266 
REPÚBLICA DE COLOMBIA 
JUZGADO PRIMERO CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO EN 
RESTITUCION DE TIERRAS DE POPAYAN 
Popayán Cauca, cinco (5) de Agosto de dos mil catorce (2.014). 
Sentencia No. 075 
OBJETO A DECIDIR 
Dentro del término señalado en el parágrafo 2 del artículo 91 de la ley 1448 de 
2011, y agotado el trámite que establece el Capítulo III, del Título IV, de la ley en 
cita, este despacho procede a resolver la ACCIÓN DE RESTITUCION DE TIERRAS 
adelantada a través de la Unidad Administrativa Especial de Gestión de 
Restitución de Tierras Despojadas y Abandonadas Forzosamente - Territorial 
Cauca (UAEGRTD), en favor de la señora AURA GOMEZ DE DAZA, CARLOS 
DAZA y su núcleo familiar y para con el predio denominado "EL CAIMO", 
ubicado en la Vereda El Pedregal, Corregimiento de Mondomo, Municipio de 
Santander de Quilichao, Departamento del Cauca. 
RECUENTO FACTICO 
El narrar factico presentado en la solicitud de restitución de tierras se puede 
sintetizar de la siguiente manera: 
Manifiesta el libelo, al referir la solicitante AURA GOMEZ DE DAZA, que los 
recursos para la compra del predio, al que decidieron llamar "el Caimo", se 
obtuvieron de los ingresos laborales del señor CARLOS DAZA, cónyuge de la 
señora Aura Gómez de Daza, quien se encontraba vinculado a la planta 
Hidroeléctrica de Mondomo, como jefe operario, por lo que deciden realizar 
un negocio de compraventa con la señora Mónica López, acto protocolizado 
mediante Escritura Pública No. 642 del 11 de julio de 1985 ante la Notaría 
Única de Santander de Quilichao Cauca, de un predio rural ubicado en la 
vereda El Pedregal, Municipio de Santander de Quilichao, Departamento del 
Cauca. 
Que al momento de la compra del predio, no tenía ninguna clase de 
construcción, por lo que deciden construir la casa principal que constaba de 
tres habitaciones, sala y cocina. Que al pasar los años y en razón a que la 
familia fue creciendo, construyen dos viviendas más, (un apartamento y una 
casa) por lo que al momento del abandono, el predio contaba con tres 
edificaciones habitacionales. De igual manera en el predio existían dos lagos 
artificiales, una cochera y un galpón. Frente a los cultivos, manifiesta la 
solicitante que habían dedicado las tierras a la siembra de yuca, plátano, 
frijol, maíz, caña dulce, café, productos que eran comercializados en el 
mercado local y que generaban ingresos para el sostenimiento de su familia, 
conformada en ese entonces por su esposo y sus diez hijos. 
Indica la solicitante, que la vida cotidiana de la pareja y su núcleo familiar 
en el predio, transcurría en completa tranquilidad, ya que podían disfrutar 
no solo de su residencia en el lugar y la explotación de sus cultivos, sino 
también de sus alrededores. 
Relata que a partir de los años 90, se comenzó a notar en la zona, la 
presencia de grupos armados al margen de la Ley, como las FARC; cuyos 
miembros transitaban por la región, observando a quiénes podían reclutar a 
52 
sus filas, e ingresando a los predios para realizar sus labores cotidianas, 
como la preparación de sus alimentos. 
Continúa indicando la señora Aura Gómez de Daza, que aproximadamente 
para los arios comprendidos entre 1993 y 1995, la guerrilla de las FARC,  
comienza su estrategia para acercarse a los jóvenes y adolescentes 
independientemente si se trataba de hombres ó mujeres, generando gran 
preocupación entre los padres de familia de la vereda El Pedregal, quienes 
advertían el peligro de reclutamiento que corrían sus hijos. 
La guerrilla aprovechaba los espacios recreativos y de esparcimiento de los 
jóvenes en el río, para acercarse a ellos y generarles expectativas acerca de la 
pretendida buena vida que tendrían, si decidían ingresar a las filas del grupo 
armado ilegal. 
A raíz de esta situación, los padres de familia de la comunidad adoptaron 
medidas de prevención, consistentes en no permitir a sus hijos desarrollar 
actividades al aire libre tales salir a jugar, o recrearse en el río, a menos que 
estuvieran acompañados por un adulto; con el fin de evitar el reclutamiento 
forzado de los menores. 
Igualmente manifiesta la solicitante, que entre los años de 1995 y 1998,  
aparece un nuevo grupo ilegal llamado "paramilitares", cuyos miembros 
perpetraban hechos de violencia en la vereda El Pedregal y sus alrededores, 
generando la vulneración de los derechos de sus habitantes, consistentes en 
maltrato físico, casos de desaparición forzada, homicidios selectivos y 
extorsiones. 
También refiere hechos de abuso sexual, del cual eran víctimas las niñas de las 
zonas veredales, concretamente en la vereda El Turco, Guaitala y Concepción. 
Indica que por todos los hechos descritos de manera precedente, el Corregimiento 
de Mondomo fue declarado zona roja. 
Igualmente manifiesta la solicitante, que entre los años de 1995 y 1998,  
aparece un nuevo grupo ilegal llamado "paramilitares", cuyos miembros 
perpetraban hechos de violencia en la vereda El Pedregal y sus alrededores, 
generando la vulneración de los derechos de sus habitantes, consistentes en 
maltrato físico, casos de desaparición forzada, homicidios selectivos y 
extorsiones. 
También refiere hechos de abuso sexual, del cual eran víctimas las niñas de las 
zonas veredales, concretamente en la vereda El Turco, Guaitala y Concepción. 
Indica que por todos los hechos descritos de manera precedente, el Corregimiento 
de Mondomo fue declarado zona roja. 
Indica la señora Gómez de Daza, que ante el creciente temor de que el grupo 
paramilitar reclutara a sus hijos, se vio obligada a abandonar el predio objeto 
de la presente acción, en el año 2000, junto con su núcleo familiar, que para 
esa época estaba conformado de la siguiente manera: señor CARLOS DAZA 
(Cónyuge), NÉSTOR ANDRÉS DAZA (Hijo), HANNER WILLIAM DAZA (Hijo) y 
JHON EDINSON ARARAT (Ahijado, de quien no cuenta con ningún 
documento). Manifiesta la Solicitante que inicialmente se trasladaron a Pitalito 
(Huila), donde fueron acogidos por su hermana ESTELA ASUNCIÓN GOMEZ, 
quien le brindó apoyo y alojamiento. En dicho Municipio permanecieron 
trabajando por un período aproximado de tres arios, entre el año 2000 y el año 
2003. Para ese entonces uno de sus hijos, de nombre HANNER WILLIAM 
DAZA, viajó a Popayán con el fin de gestionar lo necesario para su ingreso al 
Ejército Nacional. 
Dice que para el ario 2004 deciden retornar a su predio ubicado en el 
Corregimiento de Mondomo, denominado por sus propietarios como "El 
53 
1CA 
Camino", en razón a que se tenía la percepción de que la situación de 
violencia había disminuido en la vereda El Pedregal; por lo cual regresa el 
núcleo familiar que inicialmente se había desplazado hacia el Municipio de 
Pitalito; a excepción de su hijo HANNER WILLIAM DAZA, quien se encontraba 
prestando servicio militaren el Ejército Nacional. 
Informa que para el año de 2004 (año del retorno al predio), se integran al 
núcleo familiar de la señora Aura Gómez de Daza, las siguientes personas: 
CIELO MILENA DAZA GÓMEZ (Hija), ESTEFANIA LABIO DAZA (Nieta), 
DAYANA LABIO DAZA (Nieta) y JEISON XAVIER ROJAS DAZA (Nieto). 
Expresa que a su retorno, encontraron el predio y las construcciones en 
estado de abandono y deterioro, por lo que deciden reactivar la explotación 
agropecuaria de la finca, comprando semillas para sus cultivos, levantamiento 
del alambrado y otras actividades que de manera progresiva desarrollaron, 
tales como ingreso de ganado y cría de especies menores; actividades que a la 
postre, tras dos años de arduo trabajo, generaron los ingresos suficientes para 
el sostenimiento del núcleo familiar. 
Refiere la Solicitante que para el año 2004, su hijo HANNER WILLIAM DAZA, 
culmina el servicio militar, con la oportunidad de realizar el curso para Soldado 
Profesional, por lo cual debía viajar desde Popayán hasta la Base Militar de 
Tolemaida. 
Una vez concluido el curso, el joven HANNER WILLIAM es incorporado al Ejército 
Nacional, enviándolo a la zona del Caguán- Caquetá y encontrándose en dicha 
zona, él y sus compañeros realizan el hallazgo de una "guaca" de dinero 
presuntamente perteneciente a la guerrilla, y deciden repartirse el dinero entre sí 
y posteriormente desertar de la Institución. 
Informa la señora Aura Gómez de Daza, que como consecuencia de los hechos 
antes referidos, las autoridades dictaron orden de captura contra su hijo, siendo 
aprehendido en Cali en el año 2006 para recluirlo en la Cárcel de Palmira, donde 
permaneció aproximadamente 7 meses, recobrando su libertad condicional. Tras 
obtener su libertad, el joven HANNER WILLIAM se dedicó a la comercialización de 
verduras en la Plaza de Mercado Santa Elena, en la ciudad de Cali. 
Expresa la Solicitante que el 20 de Junio de 2007, asesinan a su hijo HANNER 
WILLIAM, en la misma Plaza de Mercado donde ejercía su actividad laboral. 
A juicio de la solicitante, atribuye el homicidio de su hijo a todas las controversias 
generadas con el públicamente conocido "proceso de la guaca", en el que se 
encontraba implicado HANNER WILLIAM, ya que al parecer, todos los militares 
comprometidos en ese hecho, fueron objeto de amenazas de muerte una vez se 
hizo pública la noticia a nivel nacional. 
Por estas mismas circunstancias, se conoce igualmente de secuestros contra 
familiares de algunos soldados y la solicitud de asilo en otros países por parte de 
los amenazados. 
Tras dos meses de la muerte violenta de su hijo HANNER WILLIAM, se 
encontraba la señora GOMEZ DE DAZA y los integrantes de su núcleo familiar en 
su propiedad denominada "El Caimo"( catastralmente identificado como "Lote de 
Terreno"), y en horas de la noche (aproximadamente a las 8:00 pm) llamaron a la 
puerta de la casa principal, procediendo ella a indagar de quién se trataba y le 
respondieron identificándose como miembros de la guerrilla, específicamente 
pertenecientes a la Columna "Jacobo Arenas". 
Los miembros del grupo armado indicaron a la señora GOMEZ DE DAZA que el 
dinero encontrado por los soldados del Ejército Nacional, le pertenecía a ese 
grupo armado ilegal, exigiendo su devolución. 
Ante ésta circunstancia, la familia se sorprendió pues desconocían el paradero 
del dinero, y expresaron a los miembros del grupo armado ilegal, que jamás 
gozaron de esos recursos, por lo que los guerrilleros procedieron a exigir a la 
familia que en el plazo de dos días, debían reintegrar una gruesa suma de dinero. 
54 
Por este nuevo hecho, por segunda vez la señora AURA GOMEZ DE DAZA, su 
cónyuge y los miembros de su núcleo familiar, se ven obligados a desplazarse. 
Que a finales de Agosto de 2007, se ven obligados por segunda vez a abandonar 
el predio objeto de la presente Acción, como consecuencia de esta nueva 
victimización directa, ejercida por el grupo guerrillero perteneciente a las FARC, 
contra ella y su familia, desplazándose hacia la ciudad de Popayán. 
Refiere que su grupo familiar para la época del segundo desplazamiento estaba 
conformado por su cónyuge señor CARLOS DAZA, CIELO MILENA DAZA GÓMEZ, 
ESTEFANIA LABIO, DAYANA LABIO DAZA, JEISON XAVIER ROJAS DAZA y 
JULIÁN VERGARA DAZA. Manifiesta la señora Aura Gómez de Daza, que una vez 
arriban a la ciudad de Popayán, realizan la declaración de desplazados en 
Septiembre de 2007 ante la Personería Municipal, recibiendo la ayuda 
humanitaria dispuesta para tal fin. Relata que sobre el predio rural denominado 
"El Caimo" no adeuda suma alguna por concepto de servicios públicos 
domiciliarios ni impuesto predial. Refiere que actualmente viven en Popayán, 
pagando arriendo por una vivienda habitacional y que el predio "Lote de Terreno" 
se encuentra actualmente abandonado. 
DE LA S OLICITUD 
Los accionantes señores AURA GOMEZ DE DAZA y CARLOS DAZA, quienes 
actúan a través de una representante judicial de la UAEGRTD, solicitó como 
pretensiones principales, las que a continuación se relacionan: 
" ... PRIMERA: PROTEGER el derecho fundamental a la Restitución de Tierras, 
de los señores AURA GÓMEZ DE DAZA, identificada con la cédula No 
24.523.547 de Popayán, CARLOS DAZA, identificado con cédula No 4.761.170 
de Santander de Quilichao y su grupo familiar en los términos establecidos en 
la Ley 1448 de 2011, sobre el predio rural denominado por sus propietarios 
como "El Camino", y catastralmente distinguido como Lote de Terreno; ubicado 
en la vereda El Pedregal, del Municipio de Santander de Quilichao, 
Departamento del Cauca, el cual cuenta con una extensión de 3 Hectáreas + 
5718 metros cuadrados, identificado con la matricula inmobiliaria No 132-
13761 y cédula catastral No 19698-00-04-0002-0271-000 cuyos linderos son: 
NORTE: Partiendo desde el punto 11 en línea Quebrada, en dirección este, 
pasando por los puntos 27, 4, 1, 3, hasta llegar al punto 2, colindando en 
104,775m con Predios del Resguardo Indígena Páez Concepción y en 99,880 con 
Predios de María Selene Permia. ORIENTE: Partiendo desde el punto 2 en línea 
Quebrada, en sentido sur hasta llegar al punto 19, colindando en una 
distancia de 364,032m con el Municipio de Pescador Río Mondomo de por 
medio. SUR: Partiendo desde el punto 19 en línea Quebrada, en dirección Nor-
Oeste, pasando por los puntos 18 y 17, hasta llegar al punto 216 colindando 
en una distancia de 82,028m con Predios de Rosario Sánchez con Quebrada 
Ayalde de por medio. OCCIDENTE: Partiendo desde el punto 16 en línea 
Quebrada, en dirección Norte, pasando por los puntos 15, 14, 13, 12 hasta 
llegar al punto 11 y cerrando. Colindando en una distancia de 231,036m con 
Predios de Laureano Cerón con Quebrada Ayalde de por medio. 
SEGUNDA: Restituir en los términos del literal P) del artículo 91 de la ley 1448 de 
2011, el pleno derecho de propiedad del predio denominado "Lote de Terreno" 
garantizando la efectiva restitución material del bien inmueble y la estabilidad en 
el ejercicio y goce efectivo de los derechos de las personas reparadas. 
TERCERA: Como medida de reparación integral, restituir materialmente a las 
víctimas relacionadas en esta solicitud, el predio identificado e individualizado 
en el acápite de hechos de este escrito y a favor de los señores AURA GÓMEZ 
DE DAZA, identificada con cédula de ciudadanía No 34.523.547 de Popayán y 
CARLOS DAZA, identificado con la cédula de ciudadanía número. 4.761.170 
de Santander de Quilichao. 
55 
CUARTA: Que se ordene a la Fuerza Pública, acompañar y colaborar en la 
diligencia de entrega material del predio a restituir. 
QUINTA: Que se ordene a la Oficina de Instrumentos Públicos del Círculo 
Registra]. de Santander de Quilichao: I) inscribir la sentencia en los términos 
señalados en el literal c del artículo 91 de la Ley 1448 de 2011, II) cancelar 
todo antecedente registral, gravamen y limitaciones de dominio, título de 
tenencia, arrendamiento, falsas tradiciones y medidas cautelares registradas 
con posterioridad al abandono, así como la cancelación de los 
correspondientes asientos e inscripciones registrales, esto para aquellos casos 
que lo ameriten. 
SEXTA: Ordenar a la Oficina de Instrumentos Públicos de Santander de 
Quilichao, como medida de Protección, la restricción establecida en el artículo 
101 de la ley 1448 de 2011, consistente en la prohibición de realizar negocios 
jurídicos durante los dos años siguientes a la ejecutoria de la Sentencia o de 
la entrega si esta fuere posterior, del bien inmueble cuya restitución material 
se ordenó, distinguido con MI 132-13761 sin la autorización previa, expresa y 
motivada del Juzgado que profiere el presente fallo a menos que se realice 
para respaldar créditos a nombre de los restituidos, otorgados por entidades 
vigiladas por la Superintendencia Financiera. 
SEPTIMA: Ordenar al Instituto Geográfico Agustín Codazzi, - IGAC — como 
autoridad catastral para el Departamento del Cauca, la actualización de los 
registros cartográficos y alfanuméricos, atendiendo la individualización e 
identificación del predio que establezca la sentencia de restitución de tierras, de 
conformidad con lo dispuesto en el literal p del artículo 91 de la ley 1448 de 
2011. 
OCTAVA: Reconocer el alivio de pasivos por concepto de impuesto predial, tasas 
y otras contribuciones, ordenar y advertir a los entes territoriales su aplicación 
sobre el predio objeto de restitución, como medida con efecto reparador y de 
conformidad con los artículos 121 de la Ley 1448 de 2011 y 139 del Decreto 4800 
de 2011. 
NOVENA: Ordenar al Fondo de la Unidad de Restitución de Tierras, aliviar la 
cartera que se llegare a reconocer en la sentencia judicial, contraída con 
Empresas de Servicios Públicos y las que se acrediten en el trascurso del proceso. 
DÉCIMA: Ordenar la suspensión de todos los procesos o actuaciones 
judiciales, administrativas o de cualquier otra naturaleza que adelanten 
otras autoridades públicas o notariales, en los cuales se hallen 
comprometidos derechos sobre el predio objeto de esta acción. 
DÉCIMA PRIMERA: Si existiere mérito para ello, solicito a su digno 
Despacho declarar la Nulidad de los actos administrativos que exijan o 
reconozcan derechos individuales o colectivos, o modifiquen situaciones 
jurídicas particulares y concretas, incluyendo los permisos, concesiones y 
autorizaciones para el aprovechamiento de los recursos naturales que se 
hubieren otorgado sobre el predio solicitado en restitución material. 
DÉCIMA SEGUNDA:: En aras de dar cumplimiento a lo informado en el 
literal "p" del artículo 91 de la ley 1448 de 2011110, sobre contenido del 
fallo y en especial teniendo en cuenta la facultad de emitir 'las órdenes que 
sean necesarias para garantizar la efectividad de la restitución jurídica y 
material del bien inmueble y la estabilidad en el ejercicio y goce efectivo de 
los derechos de las personas reparadas;"(negrillas fuera de texto), y 
teniendo en cuenta que la Unidad Administrativa Especial ha verificado la 
existencia de otros requerimientos de los solicitantes para garantizar la 
estabilidad del proceso, comedidamente les solicitamos ordenar en cuanto 
haya lugar, aplicando un término prudencial a las entidades 
correspondientes para su cumplimiento, lo siguiente: 
56 
a) Ordenar a la Unidad Administrativa Especial para la Atención y 
Reparación de las Víctimas que en conjunto con el Comité Municipal de 
Justicia Transicional, formule el plan de Retorno del Desplazamiento en 
la Vereda el Pedregal del Municipio de Santander de Quilichao, de 
acuerdo con la Política Pública de Retorno proferida en el año 2009, con 
el fin que los señores AURA GÓMEZ DE DAZA Y CARLOS DAZA y su 
núcleo familiar logren su restablecimiento a través de la generación de 
oportunidades y alternativas de retorno al lugar de donde se vieron 
forzados a salir, bajo la garantía de los principios de Voluntariedad, Seguridad, 
Dignidad y garantías de No Repetición. 
b) Ordenar al BANCO AGRARIO de Colombia la priorización de la entrega de 
los subsidios de vivienda para su mejoramiento, a los señores AURA GÓMEZ 
DE DAZA Y CARLOS DAZA, personas víctimas en dos circunstancias de 
desplazamiento y quienes han sido incluidas en el Registro Único de Tierras 
Despojadas y Abandonadas, y que actúan como solicitantes de la presente 
acción. 
c) Ordenar al BANCO AGRARIO realizar las gestiones correspondientes sobre las 
operaciones crediticias en las que los beneficiarios los señores AURA GÓMEZ DE 
DAZA, CARLOS DAZA y su núcleo familiar como personas víctimas del 
desplazamiento del conflicto armado ocurrido en el Corregimiento de Mondomo, 
Vereda el Pedregal del Municipio de Santander de Quincha° y que haya sido 
incluidas en el Registro Único de Tierras Despojadas y Abandonadas, entidad que 
deberá presentar un informe semestral sobre las operaciones crediticias en las 
que se beneficiará a la población víctima del desplazamiento. 
d) Ordenar al Ministerio del Trabajo, a la Unidad de Víctimas y al SENA, la 
implementación del Programa de Empleo Rural y Urbano al que se refiere el 
Título IV, Capítulo I, Artículo 67 del Decreto 4800 de 2011, dirigido a 
beneficiar a la población víctima del desplazamiento ocurrido en la Vereda el 
Pedregal del Municipio de Santander de Quilichao, Departamento del Cauca. 
e) Ordenar a la Alcaldía Municipal de Santander de Quilichao, con el 
concurso del Departamento del Cauca, el Departamento para la Prosperidad 
Social y el SENA, la implementación de proyectos productivos sustentables 
en el predio objeto de la solicitud atendiendo a los usos de suelo de esa 
zona, con el fin de aumentar la diversificación y producción local de 
alimentos. 
f) Solicitar al Ministerio de Ambiente y a la Corporación Autónoma Regional del 
Cauca, evaluar el impacto ambiental de la explotación minera realizada por 
ANGLOGOLDD ASHANTI COLOMBIA CODIGO_EXP: GDI-116 FECHA_INSC: 
17/06/2009 ESTADO_EXP: TITULO VIGENTE-EN EJECUCION 
TITULARES:(8301270767) ANGLOGOLD ASHANTI COLOMBIA S.A. MINERALES: 
MINERAL DE ZINC \ ASOCIADOS \ ORO \ PLATINO \ MINERAL DE MOLIBDENO \ 
COBRE \ PLATA, adoptando de inmediato las medidas necesarias para mitigarlo. 
PRETENSIONES SUBSIDIARIAS: 
PRIMERA: Si no se lleva a cabo, o de no ser posible la Restitución del predio 
abandonado, ordenar y hacer efectiva en favor de los solicitantes y su núcleo 
familiar, las compensaciones de que trata el artículo 72 de la 1448 de 2011, 
siguiendo el orden respectivo. 
SEGUNDA: En caso de aplicación de las compensaciones como mecanismo 
subsidiario a la restitución, ordene la transferencia del bien abandonado cuya 
restitución es imposible, al Fondo de la Unidad Administrativa Especia de 
Gestión de Restitución de Tierras Despojadas, de acuerdo con lo dispuesto por el 
literal k) del artículo 91 de la Ley 1448 de 2011. 
TERCERA: Solicito de manera respetuosa que en la publicación de la 
admisión de la Solicitud de Restitución, en atención al literal e) del artículo 86 
57 
de la Ley 1448 de 2011, sean omitidos los nombres e identificación de los 
ciudadanos a quienes represento, así como la información de los núcleos 
familiares, y que en su lugar se publique la información relativa a la entidad 
que me designó para este trámite. 
CUARTA: Ordenar a la Unidad Administrativa Especial para la Atención y 
Reparación Integral a las Víctimas, a los Entes Territoriales y a las demáá 
entidades que hacen parte del Sistema Nacional de Atención y Reparación a las 
Victimas -SNARIV-, a efectos de integrar a las víctimas restituidas y sus 
núcleos familiares a la oferta institucional del Estado en materia de reparación 
integral en el marco del conflicto armado interno. 
QUINTA: Proferir todas aquellas órdenes que sean necesarias para garantizar la 
efectividad de la restitución material del bien inmueble y la estabilidad en el 
ejercicio y goce efectivo de los derechos de los solicitantes de restitución, 
conforme a lo establecido en el literal p) el articulo 91 ibídem 
TRÁMITE JUDICIAL DE LA SOLICITUD: 
Mediante interlocutorio datado 26 de Marzo de 2014, el despacho resuelve 
admitir la solicitud de restitución y formalización de tierras incoada por la Unidad 
Administrativa Especial de Gestión de restitución de tierras despojadas Territorial 
Cauca, en representación de la señora AURA GOMEZ DE DAZA Y CARLOS DAZA, 
identificados con CC. No.34.523.547 de Popayán y 4.761.170 de Santander de 
Quilichao Cauca, respectivamente y su Núcleo Familiar, quienes actúan a través 
de la Dra. LEBY PATRICIA AGREDO RIVERA designada por la Unidad 
Administrativa Especial de Gestión de restitución de tierras despojadas 
Territorial Cauca, y relacionada con el predio rural ubicado denominado "EL 
CAIMO", ubicado en la Vereda El Pedregal, Corregimiento de Mondomo, 
Municipio de Santander de Quilichao, Departamento del Cauca. 
Oportunamente se llevó a cabo la notificación de la decisión a la accionante y su 
esposo, a la Unidad Administrativa Especial de Gestión de restitución de tierras 
despojadas Territorial Cauca, a la procuraduría, al representante legal del ente 
territorial, al personero municipal; y se efectuaron las publicaciones de la 
admisión de la solicitud y las demás medidas que prescribe el artículo 86 de la 
ley 1448 de 2011. 
En proveído datado 26-03-2014, se ordenó oficiar a la Agencia Nacional de 
Minería y a la Agencia Nacional de Hidrocarburos, para que rindieran informe al 
despacho acerca de la solicitud de exploración minera y acerca de las operaciones 
adelantadas en el municipio de Santander de Quilichao respectivamente. De igual 
manera se procedió a trasladar como prueba la respuesta emitida por ANLA 
(AGENCIA NACIONAL DE LICENCIAS AMBIENTALES), en otro expediente de 
restitución de tierras. 
Mediante proveído datado 28-05-2014, se decretó la apertura al periodo 
probatorio, ordenándose la práctica de pruebas, teniendo como tales lo 
documentos aportados con el libelo, y se decretó la recepción de los 
interrogatorios de los accionantes y su núcleo familiar, de igual manera la 
práctica de una diligencia de Inspección Judicial al bien objeto de restitución. 
El 4 de junio de 2014, en audiencia llevada a cabo en el despacho del Juzgado 
Primero Civil del Circuito Especializado en Restitución de Tierras, se 
recepcionaron los interrogatorios a los solicitantes y su núcleo familiar, finalizada 
la recepción de esta prueba, el señor Juez recordó a las partes, la realización de 
la Diligencia de Inspección Judicial, la cual se llevó a cabo al día siguiente 5 de 
junio del año en curso, a la cual asistieron la UAEGRT junto con sus ingenieros 
topógrafos, la Procuradora Judicial y con el acompañamiento de la fuerza 
pública. En el lugar de la diligencia se recepcionaron los testimonios de los 
señores JORGE ISAAC ROSERO DELGADO y JESUS LAUREANO CERON 
58 
ALVEAR, habitantes del sector. Finalizada la Inspección, el señor Juez, accedió a 
la solicitud formulada por los ingenieros topógrafos, de conceder dos días hábiles 
para presentar su dictamen pericial. 
Por auto de fecha 19 de junio de 2014, se resolvió dar por terminado el debate 
probatorio en este asunto, en virtud de que las pruebas recaudadas se 
consideran suficientes para la decisión definitiva, y se corrió traslado a las partes 
para presentar sus alegatos. 
ALEGATOS DE CONCLUSIÓN 
La Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras 
Despojadas y Abandonadas Forzosamente - Territorial Cauca (UAEGRTD), en 
representación de los señores AURA GOMEZ DE DAZA, CARLOS DAZA y su 
núcleo familiar, dentro del término concedido para el efecto, presentó sus 
alegatos de conclusión, y aludió: 
Fundamentos jurídicos: manifestó que durante el trámite administrativo de 
inscripción en el registro de tierras despojadas y abandonadas se logró establecer 
fehacientemente el cumplimiento de las exigencias contenidas en los art. 3 y 75 
de la ley 1448 de 2011 así: 
No hay duda sobre el vínculo jurídico de la señora AURA GOMEZ DE DAZA para 
con el predio en calidad de propietaria, Mediante Escritura Pública No. 642 del 
11 de julio de 1985, Notaría única de Santander de Quilichao Cauca, que consta 
en el Folio de Matrícula No. 132-13761 de la Oficina de Registro de Instrumentos 
Púbicos de Santander de Quilichao Cauca. Igualmente realiza un resumen (ya 
detallado en los hechos) del contexto de violencia en el Municipio de Santander de 
Quilichao, demostrándose que este fue el motivo determinante que obligó a AURA 
GOMEZ DE DAZA, CARLOS DAZA y su núcleo familiar, al abandono de su 
predio, de cuya explotación agrícola obtenían los recursos para atender sus 
necesidades básicas. 
Recalca que fueron dos hechos relevantes y determinantes del desplazamiento 
en dos ocasiones del predio, en aras de salvaguardar su vida e integridad y la 
de su núcleo familiar. 
El primero lo constituye el temor creciente de la familia DAZA GOMEZ, de ser 
víctimas de reclutamiento forzado de menores, ante las constantes estrategias 
del grupo armado ilegal para acercarse a los jóvenes de la zona, a quienes les 
generaban falsas expectativas con el propósito de convencerlos de ingresar a 
las filas del grupo armado ilegal, lo que generó gran preocupación entre los 
padres de familia de la vereda El Pedregal y sus alrededores. 
El segundo hecho se relaciona con las persecuciones de las que fue víctima la 
familia DAZA GOMEZ, por parte del grupo guerrillero de las FARC, 
relacionados con los hechos sobre el hallazgo de la "guaca» de dinero 
perteneciente a las Farc, por parte de miembros del Ejército Nacional en la 
selva del Cagúan, hecho en el que se vio comprometido el soldado profesional 
HANNER WILLIAM DAZA GOMEZ, (Hijo de la solicitante), quien murió 
violentamente el 20 de junio de 2007 en la ciudad de Cali. 
Por los mismos hechos, miembros del grupo armado ilegal perteneciente a la 
columna Móvil Jacobo Arenas de las FARC, profieren amenazas contra los 
padres y demás familiares del soldado profesional asesinado, además de exigir 
el reintegro de una elevada suma de dinero que la familia DAZA GOMEZ jamás 
tuvo en su poder, hecho que generó que estos grupos armados ilegales 
lograran la expulsión de los solicitantes, hechos que les produjo inestabilidad 
económica, laboral y la explotación del predio, circunstancias que han 
contribuido al desmejoramiento de sus condiciones de vida. 
59 
Que los hechos ocurridos dentro del marco del conflicto armado en el país y 
especialmente en el Municipio de Santander de Quilichao Cauca, que han 
afectado las zonas urbana y rural y especialmente la vereda el pedregal, lugar 
de ubicación del predio el Caimo, objeto de la presente solicitud, sucedieron y 
se enmarcaron dentro del periodo de tiempo exigido por el artículo 75 de la Ley 
1448 de 2011. 
Que en diligencia de Declaración bajo juramento rendida por los Solicitantes y 
sus hijos NESTOR ANDRES DAZA GOMEZ y CIELO MILENA DAZA GOMEZ, ante 
el Despacho judicial, de fecha 4 de junio del presente año; coinciden plenamente 
en su versión, además de ratificar la ocurrencia de los hechos victimizantes 
sufridos por la familia, aunado al ataque terrorista a una infraestructura eléctrica 
situada en cercanías al predio objeto de esta acción, cuyo impacto causó 
destrozos y averías a la vivienda de la familia DAZA GOMEZ. 
De igual manera se recepcionó el testimonio del señor JORGE ISAAC ROSERO 
DELGADO, persona autorizada de manera expresa por los solicitantes para 
permanecer transitoriamente en el predio "El Caimo", quien reconoce la 
propiedad y el derecho que sobre dicho inmueble, le asiste a la señora AURA 
GOMEZ DE DAZA y CARLOS DAZA. 
Que en la inspección judicial realizada el día 5 de junio de 2014, el Despacho 
pudo constatar la situación del predio y las condiciones de habitabilidad de la 
vivienda, el cual se encuentra abandonado y que la presencia del señor ROSERO 
DELGADO, solo es el de habitar la vivienda en cuanto le es posible debido a las 
condiciones de deterioro en que se encuentra, más no cuenta con autorización 
para realizar adecuaciones mayores ni cultivar la tierra, encontrándose 
desprovisto de cultivos y mejoras que permitan evidenciar su explotación 
económica a través de la agricultura o la ganadería. 
En la misma diligencia la topógrafa de la U.R.T. Territorial Cauca, emite concepto 
técnico acerca de las condiciones actuales del predio, la inexistencia de cultivos y 
las condiciones de habitabilidad de la vivienda, de igual manera el área catastral 
formula concepto de las afectaciones sufridas por la vivienda, generados por el 
impacto de la onda explosiva del artefacto explosivo detonado en una 
infraestructura eléctrica en cercanías del predio. 
Que en tal virtud, los hechos que respaldan la solicitud restitutoria en nombre de 
los solicitantes y su núcleo familiar, en calidad de propietarios, configuran un 
abandono forzado como consecuencia de la violencia generalizada que se vivió en 
la zona geográfica del Municipio de Santander de Quilichao, en el marco del 
conflicto armado que a la fecha persiste en Colombia y con el cual se han 
generado una serie de vulneraciones sistemáticas de los derechos humanos e 
infracciones al Derecho Internacional Humanitario, de que fueron víctimas los 
solicitantes y su núcleo familiar. 
Manifiesta que el proyecto de vida de los solicitantes y su núcleo familiar se 
afectó en diferentes esferas, puesto que con el desplazamiento y abandono de las 
tierras, no solo se vio afectada su esfera personal por el hecho de trasladarse a 
otros lugares sino también por dejar abandonada su propiedad y los proyectos 
productivos de los cuales derivaban sus sustento, representados en cultivos, 
ganadería y especies menores, de igual manera la afectación al núcleo familiar 
que se evidenció por la desintegración del mismo, pues los solicitantes debieron 
desplazarse con sus hijos menores hacia el departamento del Huila inicialmente 
con el fin de salvaguardar su vida e integridad y evitar el reclutamiento forzado de 
los menores, por lo que a juicio de los solicitantes, su familia se dispersó al punto 
de indicar que se volvieron nómadas, sin arraigo y sin proyectos productivos y 
fuentes de ingreso. 
Por lo tanto una de los resarcimientos que apoyan la reparación integral tiene 
relación con la posibilidad de acceder a un proyecto productivo que le devuelva la 
60 
autonomía que perdieron y que sea coherente con su vocación campesina, 
pretensión expresada por los solicitantes, quienes indican que su vocación 
campesina y su experiencia en el acampo, los convoca a trabajar la tierra, pues 
las condiciones de vida en la ciudad son diferentes y no colman sus expectativas. 
Concluye que, de las declaraciones vertidas por los solicitantes y sus hijos, 
reiteran de manera coincidente en tres aspectos fundamentales: Los hechos 
determinantes de su doble desplazamiento forzado del predio "El Caimo" que se 
enmarcan en el contexto de conflicto armado, las afectaciones personales (muerte 
de su hijo ), familiares (desintegración familiar) y económicas que sufrieron por el 
desarraigo de su tierra ( pérdida de la capacidad, proyectos productivos y 
sustento), aunado a la intención de retomar su proyecto de vida a partir del re -
establecimiento de su núcleo familiar, indefectiblemente ligado a la tierra. 
Considera demostrado el cumplimiento de las exigencias de que trata la Ley 
1448 de 2011, para acceder a la medida de Restitución de Tierras y por lo 
ampliamente documentadas que han quedado las circunstancias fácticas y 
jurídicas de la presente Acción; y solicitando acceder a las pretensiones 
invocadas en favor de los señores AURA GOMEZ DE DAZA, CARLOS DAZA y 
su núcleo familiar. 
En tal sentido, pidió ordenar a la Alcaldía Municipal de Santander de Quilichao, 
la exoneración de los pasivos asociados al inmueble solicitado en restitución, por 
concepto de impuesto predial, hasta la vigencia el ario 2014. 
Que en caso de no ser posible la Restitución del predio abandonado, de manera 
subsidiaria solicitó ordenar y hacer efectivas en favor de los solicitantes y su 
núcleo familiar, las compensaciones de que trata el artículo 72 de la 1448 de 
2011, siguiendo el orden respectivo y de acuerdo a los criterios establecidos en 
el Artículo 97 ibídem. 
CONCEPTO DEL MINISTERIO PÚBLICO 
El Ministerio Público emitió su concepto oportunamente, en el que inicialmente 
efectuó un recuento de los hechos planteados en el libelo, pretensiones 
principales y subsidiarias, de las consideraciones de situación de violencia en la 
zona del predio, de los Fundamentos de hecho del predio de los 
solicitantes Aura Gómez de Daza y Carlos Daza, El Caimo, de la 
identificación de los titulares, su calidad de víctimas e identificación 
del predio y fundamentos jurídicos. 
Así mismo efectúa un recuento del trámite procesal, de la competencia 
del despacho. 
En cumplimiento de sus funciones refiere que la etapa procesal ha 
cumplido con las exigencias normativas para ello y la garantía de los 
derechos fundamentales de las víctimas, e igualmente refiere que todo el 
acopio probatorio realizado por la unidad tiene el valor de prueba 
fidedigna y ellas cumplen los requisitos necesarios para la inscripción 
del predio en la etapa administrativa y deben ser el derrotero para el 
fallo a proferir. 
Indicó la GARANTÍA DEL DERECHO DE LAS VÍCTIMAS, que con fundamento en lo 
ordenado en el artículo 3° del Decreto 2246 de 2011, es obligación del Ministerio 
Público intervenir en los procesos de restitución de tierras ante los jueces y 
tribunales pertinentes, con el fin de garantizar el cumplimiento de los 
derechos que les asiste a las víctimas del conflicto armado. 
Que durante las etapas surtidas dentro del proceso sumario no se evidenció 
por parte de este Ministerio Público, ningún tipo de actuación irregular de los 
funcionarios vinculados directa e indirectamente al proceso, que puedan 
61 
9-% 
afectar los derechos fundamentales de los solicitantes y su núcleo familiar 
respetándose todas las garantías a los solicitantes. 
En el acápite denominado consideraciones del Ministerio Público, 
realiza un juicioso análisis de los derechos de las victimas basado en la 
constitución como también la importancia que se la da en la carta magna al 
derecho a la Propiedad y la obligación estatal de su protección. 
Refirió la JUSTICIA TRANSICIONAL, al respecto manifestó que logra 
concebirse como una corporación jurídica a través de la cual se procura 
formar disímiles esfuerzos, que emplean las colectividades para afrontar las 
secuelas de violaciones masivas y abusos generalizados o persistentes en 
materia de derechos humanos, soportados en un conflicto, hacia un periodo 
provechoso de paz, respeto, reconciliación y consolidación de la democracia, 
circunstancias de excepción frente a lo que trascendería de la aplicación de 
las instituciones penales corrientes. 
Que se registra como víctimas a aquellas personas que hubieren sufrido un 
daño; la noción de daño es la más reveladora de todas, pues es de la 
acreditación de su ocurrencia que depende que las personas interesadas 
logren ser registradas como tal y accedan a los significativos beneficios 
instituidos en la ley; que la Ley 1448 de 2011 en su artículo tercero las 
determina. 
Que el concepto de daño es amplio y entendido, pues abarca todos los 
diferentes fenómenos continuamente admitidos como principio creador de 
responsabilidad, entre ellos el daño emergente, el lucro cesante, el daño moral 
en sus distintas formas, el daño en la vida de relación, el desamparo derivado 
de la subordinación económica que hubiere vivido frente a la persona 
primariamente afectada, así como todas las demás características de daño, 
registradas tanto por las leyes como por la jurisprudencia, actualmente o en el 
futuro. La noción de daño percibe incluso eventos en los que un explícito 
sujeto resulta afectado como consecuencia de hechos u acciones que 
directamente hubieren repetido sobre otras personas, lo que claramente 
admite que a su abrigo se consienta como víctimas a los familiares de los 
directamente lastimados, siempre que por causa de esa agresión hubieren 
sufrido una situación desfavorable, jurídicamente relevante. 
Frente al desplazamiento y el abandono forzado realiza un análisis sobre el 
flagelo en el que estos fenómenos se han convertido en nuestro territorio y 
las inmensas afectaciones de toda índole que tales circunstancias generan en 
las víctimas y en su núcleo familiar. 
Que en los últimos arios se ha discutido mucho del desplazamiento forzado 
en Colombia, del aumento de personas que se ven forzadas a renunciar a sus 
hogares para salvaguardar sus vidas todos los días, de sus miserias y de lo 
insuficiente de los recursos asignados para atenderlas. Pero aún se posee 
una yerra apreciación del desconsuelo de quienes son desterrados de sus 
tierras y del impacto a corto y largo plazo del desplazamiento en su existencia 
y en las de sus hijos, coexistiendo un entendimiento muy restringido de la 
forma en que el desplazamiento hace víctimas a quienes lo sufre y en este 
sentido el estado como un forma de aceptar su corresponsabilidad en esta 
grave situación a enmarcado en la ley 1448 del 2011 los mecanismos de 
protección para con las victimas del abandono o desplazamiento forzado. 
En cuanto al CASO EN CONCRETO adujo: 
No hay duda frente a la relación jurídica de la solicitante para con el 
predio como tampoco en la identificación plena del mismo. 
62 
Igualmente los hechos que sirvieron de fundamento en la solicitud, se 
evidencia la condición de víctima, no solo por el hecho de estar 
registrada como tal en la Unidad de Víctima, sino que existen pruebas 
sobre ello, de igual manera se identificó su núcleo familiar y finalmente 
la solicitud cumple con el requisito de temporalidad exigido por la Ley, 
ya que el desplazamiento y posterior abandono del predio ocurrieron a 
finales de agosto de 2007. 
Que en calidad de Ministerio Público, considera salvo mejor criterio, que la 
solicitud de restitución impetrada por la UEAGRTD en favor de los señores 
AURA GOMEZ DE DAZA, CARLOS DAZA y su núcleo familiar, cumple con 
todos los requisitos exigidos por la ley 1448, y teniendo en cuenta la solicitud 
expresa realizada durante la recepción de testimonios de los mismos donde 
claramente coinciden en sus declaraciones al afirmar que por su avanzada 
edad y por no contar con el respaldo de su grupo familiar, les es imposible 
retornar al predio, iniciar un nuevo proyecto productivo, pues en caso de 
retornar lo harían solos, como si fuera poco el temor y la angustia evidenciada 
en sus declaraciones, ante las latentes y permanentes amenazas que para ellos 
significa el que su hijo estuviese involucrado en el sonado caso de la guaca y el 
acoso de grupos al margen de la Ley, quienes creen que por ser su hijo ellos 
tienen el dinero y les exigen su devolución. 
Solicitan la posibilidad de una Restitución por Compensación con unas 
características que les brinden tranquilidad y puedan reagrupar el núcleo 
familiar. Por todo lo anterior, el Ministerio Público solicitó acceder a todas y 
cada una de las pretensiones de la solicitud. 
PROBLEMA JURIDICO A RESOLVER 
¿Resulta procedente declarar en sentencia la protección del derecho a la 
restitución de tierras, solicitada por la señora AURA GOMEZ DE DAZA, en 
calidad de propietaria del inmueble predio denominado "EL CAIMO", 
ubicado en la Vereda El Pedregal, Corregimiento de Mondomo, 
Municipio de Santander de Quilichao, Departamento del Cauca, 
identificado con Matrícula Inmobiliaria No 132-13761 y cédula 
catastral 1969800040020271000, acorde con lo preceptuado por la Ley 
1448 de 2011 y demás normas concordantes, los postulados de la justicia 
transicional concebida para la protección y reparación integral a las 
víctimas, así como las normas constitucionales y el precedente 
jurisprudencial relativo a esta materia?. 
TESIS DEL DESPACHO 
El despacho sostendrá la tesis de que SI procede la restitución de tierras 
para los señores AURA GOMEZ DE DAZA, CARLOS DAZA y su núcleo 
familiar. 
ARGUMENTOS Y CONSIDERACIONES SOBRE LA TESIS 
COMPETENCIA. 
 EL JUZGADO PRIMERO CIVIL DEL CIRCUITO ESPECIALIZADO 
EN RESTITUCION DE TIERRAS DE POPAYÁN es competente para proferir la 
respectiva sentencia de fondo en única instancia, dentro de la presente solicitud 
de Restitución y Formalización de Tierras, de conformidad con lo estatuido en el 
artículo 79 inciso segundo de la Ley 1448 de 2011, norma declarada exequible en 
sentencia de constitucionalidad 099 del 27 de febrero de 2013. 
REQUISITOS FORMALES DEL PROCESO. 
 Bajo las ritualidades de la ley 1448 
de 2011 y con el respeto absoluto de los derechos fundamentales de 
contradicción y debido proceso se tramitó la presente solicitud en favor de los 
señores AURA GOMEZ DE DAZA y CARLOS DAZA, sin encontrarse irregularidad 
63 
sustancial que nos impida tomar la decisión de fondo que esta solicitud 
constitucional depreca. 
Necesario es anotar, que posterior a los momentos procesales que trae consigo la 
ley en cita, no comparecieron al proceso de formalización y restitución de tierras 
opositores o terceros que intervinieran dentro del término legal. 
EL ABANDONO PROVOCADO POR LA VIOLENCIA "ESTADO 
INCONSTITUCIONAL"  
La afectación a civiles dentro de los conflictos armados ha sido un tema de debate 
internacional y que ha copado el interés de los órganos Colombianos, no solo con 
la aprobación de tratados y convenciones internacionales, sino también con 
amplia jurisprudencia y leyes que en cierta forma dan cuenta de la 
corresponsabilidad estatal que conmina a la obligación de resarcir a las víctimas 
del conflicto armado interno. 
La violencia Colombiana cuyos orígenes históricos se retrotraen a la violencia 
bipartidista de los arios 40 ha dejado en sus enfrentamientos civiles afectados en 
muchos de sus bienes jurídicos que debieron ser protegidos por el Estado. En 
cierta forma no solo con la regulación penal vigente, sino también con las nuevas 
leyes (ley de justicia y paz) ha propendido el Estado por proteger los bienes 
jurídicos relacionados con la vida e integridad personal de las víctimas, olvidando 
por un largo lapso otros derechos de rango constitucional que generan una gran 
afectación personal, familiar y social, como lo es el derecho constitucional a la 
propiedad privada, y otros derechos conexos frente a las tierras cuyas 
vulneraciones son evidentes dentro del marco de la violencia Colombiana, 
generando desplazamientos forzados, despojos materiales y jurídicos, y 
abandonos de tierras. 
Las afectaciones mencionadas que menoscaban la propiedad, posesión o 
explotación de tierras de civiles en medio del conflicto armado, han tenido un 
amplio manejo judicial internacional, siendo muchos de ellos (convenios, tratados 
y principios) parte de nuestro bloque de Constitucionalidad: 
A. - Declaración Universal de Derechos Humanos. Adoptada por la Asamblea 
General en su Resolución 217 A (III) del 10 de diciembre de 1948, y 
específicamente los siguientes artículos: 
" ...Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la 
seguridad de su persona. ... 
Artículo 13. Num. 1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir 
su residencia en el territorio de un Estado. 
Artículo 16. Num. 3. La familia es el elemento natural y fundamental de la 
sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado. 
Artículo 17. Num 1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y 
colectivamente. Num. 2. Nadie será privado arbitrariamente de la propiedad. 
B.- Todos estos derechos, igualmente se encuentran protegidos en la Declaración 
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre. Aprobada en la Novena 
Conferencia Internacional Americana, Bogotá, en abril de 1948, en los siguientes 
artículos: Derecho a la vida I, protección a la familia VI, derecho a fijar residencia 
y a la libre circulación dentro de su Estado VIII, y derecho a la propiedad privada 
XXIII. Así mismo, este instrumento consagra los derechos de las mujeres 
embarazadas, en época de lactancia, y de los niños y las niñas en el artículo VII. 
C.- Por su lado, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Adoptado 
por la Asamblea General en su Resolución 2200 A (XX) de 16 de diciembre de 
1966. Entrada en vigor el 23 de marzo de 1976, y entrada en vigor en Colombia el 
64 
23 de marzo de 1976, en virtud de la Ley 74 de 1968; igualmente prescribe la 
protección de los derechos antes enunciados en sus artículos: 
Derecho a la vida 6.1., derecho a la libre circulación y a la escogencia de su lugar 
de residencia 12.1., 12.3., protección de la familia 23.1., 23.4., derechos de los 
niños y las niñas 24.1., 24.2., 24.3. 
D.- Se consagran igualmente estos derechos en la Convención Americana sobre 
Derechos Humanos. Suscrita en San José de Costa Rica el 22 de noviembre de 
1969. Entrada en vigor el 18 de julio de 1978, y entrada en vigor en Colombia, el 
18 de julio de 1978, en virtud de la Ley 16 de 1972, artículos: Derecho a la vida 
4.1., protección a la familia 17.1., 17.4., 17.5.. derechos de los niños y las niñas 
19, derecho a la propiedad privada 21.1., 21.2, derecho de circulación y de 
escoger residencia 22.1., 22.3., 22.4. 
E. También cobran una importancia fundamental los Convenios de Ginebra 
(artículos comunes). Aprobados por la Conferencia Diplomática para elaborar 
Convenios Internacionales destinados a proteger las víctimas de la guerra, el 12 
de agosto de 1949. Entrados en vigor: 21 de octubre de 1950. Entrados en vigor 
para Colombia: 8 de mayo de 1962, en virtud de la Ley 5 de 1960. Así mismo, es 
aplicable el Protocolo adicional a los Convenios de Ginebra del 12 de agosto de 
1949 relativo a la protección de las víctimas de los conflictos armados sin 
carácter internacional (Protocolo II). Aprobado por la Conferencia Diplomática 
sobre la reafirmación y el desarrollo del derecho humanitario aplicable en los 
conflictos armados, el 8 de junio de 1977. Entró en vigor el 7 de diciembre de 
1978. Entrada en vigor para Colombia el 15 de febrero de 1996, en virtud de la 
Ley 171 de 1994. Este Protocolo II contempla de manera expresa la prohibición 
de los desplazamientos forzados en su artículo 17. 
Adicional a estos instrumentos, existen unos principios específicos, los cuales 
hacen parte del bloque de constitucionalidad en sentido lato, y que se conocen 
como: 
A.- Principios Rectores de los Desplazamiento Internos. Los cuales fueron 
presentados por el Representante Especial del Secretario General para la cuestión 
de los Desplazados Internos a la Comisión de Derechos Humanos en 1998, en su 
informe E/CN.4/1998/Add.2 (Principios Deng). En la cartilla de difusión de estos 
Principios, elaborada conjuntamente por la Defensoría del Pueblo y el ACNUR18, 
se señala textualmente en su presentación: 
" Las disposiciones contenidas en los principios han sido consideradas por la 
Corte Constitucional como parte del bloque de constitucionalidad y por ende 
elevadas al rango de la Constitución Política de Colombia, en la medida en que 
recogen las obligaciones internacionales del Estado establecidas en los distintos 
tratados que en materia del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, del 
Derecho Internacional Humanitario y del Derecho Internacional de los Refugiados 
ha suscrito el Estado colombiano. Por consiguiente. Estos principios tienen que 
ser aplicados a la situación de las personas desplazadas. --- De conformidad con 
los pronunciamientos de la Corte Constitucional, los Principios Rectores de los 
Desplazamientos Internos se han convertido en un instrumento de gran 
importancia para precisar, por vía jurisprudencial el alcance de los derechos de 
que goza la población en situación de desplazamiento así como para establecer 
los niveles mínimos de satisfacción de los derechos humanos y fundamentales de 
las víctimas a los cuales está obligado el Estado colombiano. Nuestro tribunal 
constitucional, en varios de sus fallos. ha utilizado los Principios Rectores como 
instrumento orientador y de interpretación del alcance de los derechos de la 
población desplazada. así como de la responsabilidad y de las obligaciones del 
Estado". (UNHCRJACNUR y DEFENSORIA DEL PUEBLO. Principios Rectores de 
los Desplazamientos Internos. (S.L.), Gente Nueva Editorial, (S.F.).Pp. 5-7). 
Estos principios buscan la protección de las víctimas frente a vulneración de 
derechos fundamentales por delitos de lesa humanidad y las obligaciones del 
65 
estado y de los organismos internacionales no solo para hacer efectiva la garantía 
de los derechos sino para restablecerlos y tomar medidas que eviten que tan 
graves hechos vuelvan a suceder, principios que han sido citados y analizados 
por nuestro máximo organismo judicial en lo Constitucional en varias de sus 
sentencias, entre ellas tenemos : T-327 del 26 de marzo de 2001, T-268 de 27 de 
marzo de 2003, y T-025 del 22 de enero de 2004, siendo esta última muy 
relevante para el restablecimiento de los derechos conculcados a las víctimas, la 
reparación de los mismos y al restitución de tierras, tema que analizaremos en 
forma posterior. 
B.- Principios sobre la Restitución de las Viviendas y el Patrimonio de los 
Refugiados y las Personas Desplazadas. Adoptados por las Naciones Unidas en el 
ario 2005, en su informe número E/ CN.4/ Sub.2/2005 / 17 (Principios Pinheiro). 
En el prólogo de la cartilla difundida por el ACNUR19, se expresó: 
" ... Las disposiciones incluidas en los Principios han sido consideradas por la 
Corte Constitucional como parte del bloque de constitucionalidad en la sentencia 
T-821/2007 y, por ende, elevadas al rango de la Constitución Politica de 
Colombia. Consideró la Corte que al ser la restitución parte integral del derecho 
fundamental de las víctimas a obtener reparaciones, la restitución de los "bienes 
de los cuales las personas en situación de desplazamiento han sido despojadas, 
es también un derecho fundamental". 
Podríamos concluir realizando un análisis comparativo de estos principios y la ley 
1448 de 2011, que su filosofía y el fin perseguido es el mismo cual es hacer 
efectiva jurídica y materialmente la restitución de la tierra a las víctimas 
individual o colectivamente consideradas que hayan sufrido despojo, 
desplazamiento o abandono forzado producto del conflicto armado interno. 
UNHCR/ACNUR. Principios sobre la restitución de las viviendas y el patrimonio 
de los refugiados y las personas desplazadas (Principios Pinheiro). (S.L.), (S.E.), 
(S.F.). P. 8 y 9.) 
Ahora bien, conociendo los instrumentos y herramientas internacionales 
podríamos decir que emitida la sentencia T-025 de 2004 y sus actos de 
seguimiento, se generó la obligación del estado Colombiano de restablecer 
derechos de las víctimas con mecanismos reales y efectivos de verdad, justicia, 
reparación y la garantía de no repetición, materializándose tal obligación en la 
expedición de la ley 1448 de 2011 y sus decretos reglamentarios, para garantizar 
el derecho de propiedad, posesión u ocupación de una población que fue alejada 
de su lugar de origen o residencia, perdiendo sus costumbres, su identidad 
cultural e incluso su estabilidad económica y familiar. 
La ley 1448 de 2011, ley de víctimas y restitución de tierras hace parte de la 
denominada Justicia Transicional cuyo concepto ha sido tenido en cuenta por la 
Corte Constitucional en las Sentencias C-370 de 2006, C-1119 de 2008 (Ley de 
Justicia y Paz) y C-771 de 2011 (Ley de Verdad Histórica), señalando que se 
"trata de un sistema o tipo de justicia de características particulares, que aspira a 
superar una situación de conflicto o postconflicto, haciendo efectivos en el mayor 
nivel posible, los derechos a la verdad, la justicia y la reparación de las víctimas 
frente a un pasado de graves y sistemáticas violaciones de los derechos humanos, 
teniendo corno limite la medida de lo que resulte conducente al logro y 
mantenimiento de la paz social". 
La Corte Constitucional, en sentencia C-715 del trece (13) de septiembre de dos 
mil doce (2012), Referencia: expediente D-8963, Magistrado Ponente: LUIS 
ERNESTO VARGAS SILVA, refirió el tema de la condición de víctima y los 
requisitos para acceder a los beneficios que otorgan a efecto de hacer efectivo sus 
derechos, y expresó: 
... esta Corporación reitera su jurisprudencia en cuanto a la diferenciación entre 
la condición de víctima y los requisitos formales y exigencias de trámite para el 
acceso a los beneficios previstos por las leyes dirigidas a consagrar, reconocer y 
66 
otorgar beneficios de protección para el goce efectivo de sus derechos. Sobre este 
tema, esta Corporación ha sostenido que la condición de víctima es un hecho 
fáctico, que no depende de declaración o de reconocimiento administrativo 
alguno. En este sentido, ha consolidado una concepción material de la condición 
de víctima del conflicto armado, entre ellos especialmente del desplazado forzado 
por la violencia interna, de tal manera que ha precisado que "siempre que frente a 
una persona determinada, concurran las circunstancias [fácticas] descritas, ésta 
tiene derecho a recibir especial protección por parte del Estado, y a ser 
beneficiaria de las politicas públicas diseñadas para atender el problema 
humanitario que representa el desplazamiento de personas por causa del 
conflicto armado."1"2 
 
El alto Tribunal Constitucional en la sentencia de constitucionalidad referida en 
precedencia, indicó lo relacionado con los derechos de las víctimas a la verdad, a 
la justicia y a la reparación integral, encontrando inmerso el derecho a la 
restitución de tierras: 
"5.2.1 En cuanto al derecho a la justicia, la Corte en su jurisprudencia ha 
establecido diversas reglas, tales como: 
(i) la obligación del Estado de prevenir las graves violaciones de derechos 
humanos, especialmente cuando se trata de violaciones masivas, continuas y 
sistemáticas_como el desplazamiento forzado interno; (u) la obligación del 
estado de luchar contra la impunidad; (iii) la obligación de establecer 
mecanismos de acceso ágil, oportuno, pronto y eficaz a la justicia para la 
protección judicial efectiva de los derechos de las víctimas de delitos. En este 
sentido, se fija la obligación del Estado de diseñar y garantizar recursos 
judiciales efectivos para que las personas afectadas puedan ser oídas, y de 
impulsar las investigaciones y hacer valer los intereses de las víctimas en el 
juicio; (iv) el deber de investigar, procesar y sancionar judicialmente a los 
responsables de graves violaciones de derechos humanos como el 
desplazamiento forzado; (v) el respeto del debido proceso y de que las reglas 
de procedimiento se establezcan con respeto del mismo; (vi) la obligación de 
establecer plazos razonables para los procesos judiciales, teniendo en cuenta 
que los términos desproporcionadamente reducidos pueden dar lugar a la 
denegación del derecho a la justicia de las víctimas y a la no obtención de 
una justa reparación; (vii) el deber de iniciar ex officio las investigaciones en 
casos de graves violaciones contra los derechos humanos; (viii) el mandato 
 
constitucional de velar porque los mecanismos judiciales internos tanto 
 
de justicia ordinaria, como de procesos de transición hacia la paz, tales  
como amnistías e indultos, no conduzcan a la impunidad y al 
ocultamiento de la verdad; 
 (ix) el establecimiento de limitantes y 
restricciones derivadas de los derechos de las víctimas, frente a figuras de 
seguridad jurídica tales como el non bis in ídem y la prescriptibilidad de la 
acción penal y de las penas, en casos de violaciones protuberantes a los 
derechos humanos, el derecho internacional humanitario y el derecho 
internacional de los derechos humanos; (x) la determinación de limites 
frente a figuras de exclusión de responsabilidad penal o de disminución de 
las penas en procesos de transición, en cuanto no es admisible la 
exoneración de los responsables de graves violaciones a los derechos 
humanos y al Derecho Internacional Humanitario, y por tanto el deber de 
juzgar y condenar a penas adecuadas y proporcionales a los responsables de 
los crímenes investigados. Esta regla, como lo ha señalado la Corte, solo 
puede tener excepciones en procesos de justicia transicional en los cuales se 
investiguen a fondo las violaciones de derechos humanos y se restablezcan 
los derechos mínimos de las víctimas a la verdad y a la reparación integral y 
Sentencia T-042 de 2009, M.P. Jaime Córdoba Triviño. 
2 C-715 de 2012 (MP. Luis Ernesto Vargas Silva, SVP: María Victoria Calle Correa, Mauricio González 
Cuervo, Luis Guillermo Guerrero Pérez y Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; SV y AV: Jorge Ignacio Pretelt 
Chaljub). 
67 
se diseñen medidas de no repetición destinadas a evitar que los crímenes se 
repitan; (xi) la legitimidad de la víctima y de la sociedad, en casos de  
graves violaciones de los derechos humanos y del derecho internacional 
humanitario para hacerse parte civil dentro de los procesos penales con 
el fin de obtener la verdad y la reparación del daño; 
 (xii) la importancia de 
la participación de las víctimas dentro del proceso penal, de conformidad con 
los artículos 29, 229 de la Constitución y 8 y 25 de la Convención 
Interamericana sobre Derechos Humanos; (xiii) la garantía indispensable del 
derecho a la justicia para que se garantice así mismo el derecho a la verdad y 
a la reparación de las víctimas. 
5.2.2 En relación con el derecho a la verdad, la jurisprudencia de la Corte 
ha establecido los siguientes criterios jurisprudenciales: 
(i) El derecho a la verdad, se encuentra consagrado en los principios 1 a 4 de 
los Principios para la protección y promoción de los derechos humanos 
mediante la lucha contra la impunidad, y encuentra su fundamento en el 
principio de dignidad humana, en el deber de memoria histórica y de 
recordar, y en el derecho al bueno nombre y a la imagen; (ii) Así, las 
víctimas y los perjudicados por graves violaciones de derechos humanos 
tienen el derecho inalienable a saber la verdad de lo ocurrido; 
 (iii) este 
derecho se encuentra en cabeza de las víctimas, de sus familiares y de la 
sociedad en su conjunto, y por tanto apareja una dimensión individual y una 
colectiva; (iv) la dimensión individual del derecho a la verdad implica que las 
víctimas y sus familiares conozcan la verdad sobre los hechos, los 
responsables y las consecuencias de lo sucedido. Este derecho apareja por 
tanto, el derecho a conocer la autoría del crimen, los motivos y las 
circunstancias de tiempo, modo y lugar en que ocurrieron los hechos 
delictivos, y finalmente, el patrón criminal que marca la comisión de los 
hechos criminales. Esto último, implica el derecho a conocer si el delito que 
se investiga constituye una grave violación a los derechos humanos, un 
crimen de guerra o un crimen de lesa humanidad; (y) la dimensión colectiva 
del derecho a la verdad, por su parte, significa que la sociedad debe conocer 
la realidad de lo sucedido, su propia historia, la posibilidad de elaborar un 
relato colectivo a través de la divulgación pública de los resultados de las 
investigaciones, e implica la obligación de contar con una "memoria pública" 
sobre los resultados de estas investigaciones sobre graves violaciones de 
derechos humanos; (vi) el derecho a la verdad constituye un derecho 
imprescriptible que puede y debe ser garantizado en todo tiempo; (vii) con la 
garantía del derecho a la verdad se busca la coincidencia entre la verdad 
procesal y la verdad real; (viii) este derecho se encuentra intrínsecamente 
relacionado y conectado con el derecho a la justicia y a la reparación. Así, el 
derecho a la verdad se encuentra vinculado con el derecho de acceso a la 
justicia, ya que la verdad sólo es posible si se proscribe la impunidad y se 
garantiza, a través de investigaciones serias, responsables, imparciales, 
integrales y sistemáticas por parte del Estado, el consecuente esclarecimiento 
de los hechos y la correspondiente sanción; (ix) de otra parte, el derecho a la 
verdad se encuentra vinculado con el derecho a la reparación, ya que el 
conocimiento de lo sucedido para las víctimas y sus familiares, 
constituye un medio de reparación; 
 (x) los familiares de las personas 
desaparecidas tienen derecho a conocer el destiño de los desaparecidos y el 
estado y resultado de las investigaciones oficiales. En este sentido, el derecho 
a conocer el paradero de las personas desaparecidas o secuestradas se 
encuentra amparado en el derecho del familiar o allegado de la víctima a no 
ser objeto de tratos crueles, inhumanos o degradantes y debe ser satisfecho, 
incluso, si no existen procesos penales en contra de los presuntos 
responsables (por muerte, indeterminación o cualquier otra causa)3; (xi) 
3 
 La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han estimado 
que las personas que ignoran el paradero de familiares desaparecidos se encuentran en una situación tal de 
angustia y ansiedad que encuentran violado su derecho a la integridad psíquica y moral y, por tanto, 
constituyen un trato cruel, inhumano o degradante. Al respecto se puede consultar, entre otras, la sentencia de 
68 
finalmente, en cuanto al derecho a la verdad, la Corte resalta no solo la 
importancia y la obligación del Estado de adelantar investigaciones 
criminales con el fin de esclarecer la responsabilidad penal individual y la 
verdad de los hechos, sino también la importancia de mecanismos 
alternativos de reconstrucción de la verdad histórica, como comisiones de la 
verdad de carácter administrativo, que en casos de vulneraciones masivas y 
sistemáticas de los derechos humanos, deben servir a los fines 
constitucionales antes mencionados. 
5.2.3 En cuanto al derecho a la reparación, la jurisprudencia de la Corte 
ha fijado los siguientes parámetros y estándares constitucionales, en 
armonía con el derecho y la jurisprudencia internacional en la materia: (i) el 
reconocimiento expreso del derecho a la reparación del daño causado que le 
asiste a las personas que han sido objeto de violaciones de derechos 
humanos, y de que por tanto éste es un derecho internacional y 
constitucional de las víctimas, como en el caso del desplazamiento forzado; 
(ii) el derecho a la reparación integral y las medidas que este derecho 
incluyese encuentran regulados por el derecho internacional en todos sus 
aspectos: alcance, naturaleza, modalidades y la determinación de los 
beneficiarios, aspectos que no pueden ser desconocidos y deben ser 
respetados por los Estados obligados; (iii) el derecho a la reparación de las 
 
víctimas es integral, en la medida en que se deben adoptar distintas 
 
medidas determinadas no solo por la justicia distributiva sino también 
por la justicia restaurativa, 
 en cuanto se trata de la dignificación y 
restauración plena del goce efectivo de los derechos fundamentales de las 
víctimas; (iv) las obligaciones de reparación incluyen, en principio y de 
 
manera preferente, la restitución plena (restitutio in integrum), que  
hace referencia al restablecimiento de la víctima a la situación anterior 
al hecho de la violación, 
 entendida ésta como una situación de garantía de 
sus derechos fundamentales, y dentro de estas medidas se incluye la 
restitución de las tierras usurpadas o despojadas a las víctimas; (y) de no ser 
posible tal restablecimiento pleno es procedente la compensación a través de 
medidas como la indemnización pecuniaria por el daño causado; (vi) la 
reparación integral incluye además de la restitución y de la compensación, 
una serie de medidas tales como la rehabilitación, la satisfacción y garantías 
de no repetición. Así, el derecho a la reparación integral supone el 
derecho a la restitución de los derechos y bienes jurídicos y materiales 
 
de los cuales ha sido despojada la víctima; la indemnización de los 
 
perjuicios; la rehabilitación por el daño causado; medidas simbólicas 
destinadas a la reivindicación de la memoria y de la dignidad de las  
víctimas; así como medidas de no repetición para garantizar que las 
organizaciones que perpetraron los crímenes investigados sean 
desmontadas y las estructuras que permitieron su comisión removidas, 
a fin de evitar que las vulneraciones continuas, masivas y sistemáticas 
 
de derechos se repitan; (vii) la reparación integral a las víctimas de  
graves violaciones a los derechos humanos tiene tanto una dimensión 
individual como colectiva; 
 (viii) en su dimensión individual la reparación 
incluye medidas tales como la restitución, la indemnización y la readaptación 
o rehabilitación; (ix) en su dimensión colectiva la reparación se obtiene 
también a través de medidas de satisfacción y carácter simbólico o de 
medidas que se proyecten a la comunidad; (x) una medida importante de 
reparación integral es el reconocimiento público del crimen cometido y 
el reproche de tal actuación. En efecto, como ya lo ha reconocido la Corte, 
la víctima tiene derecho a que los actos criminales sean reconocidos y a que 
su dignidad sea restaurada a partir del reproche público de dichos actos. Por 
consiguiente, una manera de vulnerar de nuevo sus derechos, es la actitud 
dirigida a desconocer, ocultar, mentir, minimizar o justificar los crímenes 
la Corte interamericana de Derechos Humanos en el Caso Blake, (Sentencia de enero 24 de 1998); Caso 
V illagrán Morales y otros, (Sentencia de Noviembre 19 de 1991); caso Bámaca Velásquez, (Sentencia de 
noviembre 8 de 2000). 
69 
cometidos;(xi) el derecho a la reparación desborda el campo de la 
 
reparación económica, e incluye además de las medidas ya 
mencionadas, el derecho a la verdad y a que se haga justicia. 
 En este 
sentido, el derecho a la reparación incluye tanto medidas destinadas a la 
satisfacción de la verdad y de la memoria histórica, como medidas destinadas 
a que se haga justicia, se investigue y sancione a los responsables. Por tanto, 
la Corte ha evidenciado el derecho a la reparación como un derecho 
complejo, en cuanto se encuentra en una relación de conexidad e 
interdependencia con los derechos a la verdad y a la justicia, de manera que 
no es posible garantizar la reparación sin verdad y sin justicia; (xii) la 
reparación integral a las víctimas debe diferenciarse de la asistencia y 
servicios sociales y de la ayuda humanitaria brindada por parte del Estado, 
de manera que éstos no pueden confundirse entre sí, en razón a que difieren 
en su naturaleza, carácter y finalidad. Mientras que los servicios sociales 
tienen su título en derechos sociales y se prestan de manera ordinaria con el 
fin de garantizar dichos derechos sociales, prestacionales o políticas públicas 
relativas a derechos de vivienda, educación y salud, y mientras la asistencia 
humanitaria la ofrece el Estado en caso de desastres; la reparación en 
cambio, tiene como título la comisión de un ilícito, la ocurrencia de un daño 
antijurídico y la grave vulneración de los derechos humanos, razón por la 
cual no se puede sustituirlas o asimilarlas, aunque una misma entidad 
pública sea responsable de cumplir con esas funciones, so pena de vulnerar 
el derecho a la reparación; (xiii) la necesaria articulación y 
complementariedad de las distintas políticas públicas, pese a la clara 
diferenciación que debe existir entre los servicios sociales del Estado, las 
acciones de atención humanitaria y las medidas de reparación integral. De 
esta manera, el Estado debe garantizar todas las medidas, tanto de atención 
como de reparación a la población desplazada, hasta el restablecimiento total 
y goce efectivo de sus derechos."(resaltado agregado al texto) 4 
El proceso judicial de Restitución de Tierras se encuentra enmarcado en los 
parámetros de la justicia transicional, por cuanto contiene unos principios, un 
marco de aplicación propio y un tratamiento especial de las víctimas de 
situaciones de graves violaciones a los Derechos Humanos y al Derecho 
Internacional Humanitario. 
La Corte Constitucional, en sentencia C-099 del veintisiete (27) de febrero de dos 
mil trece (2013), Referencia: expediente D-9214, Magistrada sustanciadora: 
MARÍA VICTORIA CALLE CORREA, habló del proceso de restitución de tierras de 
que trata la ley 1448 de 2011, e indicó: 
... De conformidad con lo que establece el artículo 72 de la Ley 1448 de 2011, 
las acciones de restitución a los despojados y desplazados están orientadas a 
garantizar "la restitución jurídica y material de las tierras a los despojados y 
desplazados," y de manera subsidiaria, cuando no sea posible la restitución, a 
"determinar y reconocer la compensación correspondiente." La restitución 
jurídica implica el "restablecimiento de los derechos de propiedad" y el "registro 
de la medida en el respectivo folio de matrícula inmobiliaria," en el caso de los 
propietarios del inmueble despojado y de la declaración de pertenencia, en el caso 
de posesión...." 
En este sentido, la Corte en la providencia aludido planteó los principios que 
rigen el proceso de restitución de tierras, acorde con el art. 73 de la norma en 
comento, y dijo: 
" ... Los principios que orientan el proceso de restitución de tierras despojadas se 
encuentran consagrados en el artículo 73 de la Ley 1448 de 2011, y son (i) el 
4 C-715 de 2012 (MI". Luis Ernesto Vargas Silva, SVP: María Victoria Calle Correa, Mauricio González 
Cuervo, Luis Guillermo Guerrero Pérez y Gabriel Eduardo Mendoza Martelo; SV y AV: Jorge Ignacio Pretelt 
Chaljub). 
70 
reconocimiento de la restitución jurídica y material como medida preferente de 
reparación integral; (ii) el derecho a la restitución opera independientemente de 
que se haga o no el efectivo el retorno de las víctimas; (iii) las medidas previstas 
buscan alcanzar de manera progresiva por el restablecimiento del proyecto de 
vida de las víctimas; (iv) las víctimas tienen derecho a un retorno o reubicación 
voluntaria en condiciones de sostenibilidad, seguridad y dignidad; (v) las medidas 
de previstas en la ley buscan garantizar la seguridad jurídica de la restitución y el 
esclarecimiento de la situación de los predios objeto de restitución; (vi) las 
medidas adoptadas deben adoptarse en un marco de prevención del 
desplazamiento forzado, de protección a la vida e integridad de los reclamantes y 
de protección jurídica y fisica de las propiedades y posesiones de las personas 
desplazadas; (vii) se debe garantizar la participación plena de las víctimas; y (viii) 
se garantiza la prevalencia del derecho a la restitución de las tierras despojadas o 
abandonadas de manera forzada a las víctimas que tengan un vínculo especial 
constitucionalmente protegido y a quienes sean los más vulnerables. 
En el proceso de restitución de tierras es determinante establecer los hechos que 
motivaron el despojo o abandono, y la calidad de los titulares del derecho de 
restitución, la sentencia en comento al respecto indicó: 
"Dentro del proceso de restitución se debe determinar la ocurrencia de los 
hechos que dieron lugar al despojo o abandono de las tierras. Según el 
artículo 74 se define el despojo de tierras como "la acción por medio de la cual, 
aprovechándose de la situación de violencia, se priva arbitrariamente a una 
persona de su propiedad, posesión u ocupación, ya sea de hecho, mediante 
negocio jurídico, acto administrativo, sentencia, o mediante la comisión de delitos 
asociados a la situación de violencia;" y por abandono forzado de tierras "la 
situación temporal o permanente a la que se ve abocada una persona forzada a 
desplazarse, razón por la cual se ve impedida para ejercer la administración, 
explotación y contacto directo con los predios que debió desatender en su 
desplazamiento," durante el período comprendido entre el lo de enero de 1991 y 
el término de vigencia de la Ley. ... " 
" ...En ese proceso también se debe determinar la calidad de los titulares del 
derecho a la restitución, y que según el articulo 75 de la Ley 1448 de 2011, son 
"las personas que fueran propietarias o poseedoras de predios, o explotadoras de 
baldíos cuya propiedad se pretenda adquirir por adjudicación, que hayan sido 
despojadas de estas o que se hayan visto obligadas a abandonarlas como 
consecuencia directa e indirecta de los hechos que configuren las violaciones de 
que trata el artículo 3o de la presente Ley, entre el lo de enero de 1991 y el 
término de vigencia de la Ley, pueden solicitar la restitución jurídica y material de 
las tierras despojadas o abandonadas forzadamente, en los términos establecidos 
en este capítulo." 
Refirió igualmente a las víctimas y expresó: 
" ...En relación con la condición de víctimas, vale la pena recordar que la 
calidad de víctima es una situación de hecho que surge de una circunstancia 
objetiva, por la existencia de un daño ocurrido como consecuencia de los hechos 
previstos en el artículo 3 de la Ley 1448 de 2012, tal como ha sido interpretado 
por la Corte Constitucional en las sentencias C-253 A de 2012, C-715 de 2012 y 
C-781 de 2012, independientemente de que la víctima haya declarado y se 
encuentre inscrita en el Registro Único de Víctimas. ..." 
CASO CONCRETO 
Con el objeto de determinar si los accionantes y su núcleo familiar cumplen con 
los lineamientos de la ley 1448 de 2011, en cuanto a los parámetros que la ley en 
cita establece a fin de ordenar la restitución que deprecan los accionantes, el 
Despacho estudiará los puntos que a continuación se relaciona: 1. Los 
71 
solicitantes están legitimados para impetrar la restitución y por tanto hay lugar a 
reconocerles como víctimas y acceder a las pretensiones incoadas con la solicitud. 
2. Identificación plena del predio 3. Determinar si están dadas las condiciones 
para la restitución y el retorno y cómo operará la materialización de la restitución 
de tierras en el caso a estudio. 
1. LEGITIMACIÓN. 
Se encuentran legitimados en la causa por activa, acorde con la normatividad 
vigente, aquellas personas que se reputan como propietarias poseedoras de 
predios, o explotadoras de baldíos cuya propiedad se pretenda adquirir por 
adjudicación, que hayan sido despojadas de éstas o que se hayan visto obligadas 
a abandonarlas como consecuencia directa o indirecta de los hechos que 
configuren las violaciones de trata el artículo 3 de la Ley 1448 de 2011, entre el 1 
de enero de 1991 y el término de vigencia de la Ley en comento. 
Para el caso concreto, los solicitantes se encuentran legitimados en la causa por 
activa, acorde con lo establecido en el artículo 75 de la Ley 1448 de 2011, en 
virtud de que la señora AURA GOMEZ DE DAZA, ostenta la calidad de propietaria 
del inmueble objeto de restitución, al igual que su cónyuge en su condición de 
titulares del derecho de dominio, lo que tiene sustento en el acto de 
compraventa realizada por la accionante GOMEZ DAZ, con la señora Mónica 
López Quintana, mediante Escritura Pública No 642 del 11 de Julio de 1985, 
protocolizada ante la Notaría Única de Santander de Quilichao, e inscrita el 
11 de Julio de 1985, en la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos del 
Círculo Registral de Santander de Quilichao, respecto del inmueble 
denominado "EL CAIMO", ubicado en la Vereda El Pedregal, Corregimiento 
de Mondomo, Municipio de Santander de Quilichao, Departamento del 
Cauca, identificado con Matrícula Inmobiliaria No .132-13761 y cédula 
catastral 1969800040020271000. 
Aclarado lo anterior, es preciso indicar, que acorde con el material probatorio con 
el que cuenta la presente acción constitucional, no hay duda de que la señora 
AURA GOMEZ DE DAZA, su esposo CARLOS DAZA y su núcleo familiar, se vieron 
avocados a soportar la ola de violencia que vivía y vive aún el Municipio de 
Santander de Quilichao Cauca, lo que se constituyó en un hecho notorio en 
cuanto a los frecuentes ataques de las FARC en el sector, de los retenes ilegales 
en la vía panamericana, a las acciones de violencia perpetradas por el grupo 
armado ilegal de las AUC, Bloque Calima, que obligó al desarraigo por parte de 
los solicitantes y su grupo familiar de su predio, de cuya explotación agrícola 
obtenían los recursos para atender sus necesidades y de las cuales generaban 
las condiciones para su estabilización económica y social, situación de violencia 
que se presentó inicialmente hacia el año 2000 por parte de las AUC y 
posteriormente por las FARC en el año 2007, lo que motivó a esta familia a 
abandonar en dos ocasiones su predio en las referidas fechas. 
El primero de ellos se debió al creciente temor de la familia DAZA GOMEZ, de ser 
víctimas del reclutamiento forzado por parte de grupos paramilitares, quienes a 
través de estrategias y artimañas, generaban falsas expectativas a los jóvenes de 
la zona con el propósito de convencerlos de ingresar a sus filas, por lo que los 
padres de familia de la Vereda El Pedregal y sus alrededores, no tuvieron otra 
opción que irse del lugar, entre ellos la de los solicitantes de este proceso, quien 
para ese momento contaban con una familia muy numerosa (10 hijos) y muchos 
de ellos menores de edad, aunado a que este actor armado era el causante de 
muchas de las desapariciones forzadas, homicidios selectivos, extorsiones, así 
como también hechos de abuso sexual del cual eran víctimas las niñas de la zona 
vereda', concretamente en la Vereda El Turco, Guaitala y Concepción, hechos por 
los cuales el Corregimiento de Mondomo Cauca, fue declarado Zona Roja, 
situaciones que motivaron como se dijo en precedencia a que la familia DAZA 
GOMEZ, en el ario 2000 abandonaran su predio por espacio de 3 arios, 
72 
trasladándose a la localidad de Pitalito Huila donde fueron acogidos por una 
hermana de la solicitante. 
Posteriormente, en el año 2004, deciden regresar al predio, con la falsa 
convicción de que la situación de violencia había disminuido, debiéndose recalcar 
que el único que no regresó fue su hijo Hanner William Daza, quien se 
encontraba prestando servicio militar en la ciudad de Popayán, el cual una vez 
culminó prestado su servicio y luego de terminar el curso para soldado 
profesional, fue incorporado a la institución, por lo que fue enviado a la zona del 
caguán, lugar donde en compañía de sus compañeros encontraron una Guaca de 
dinero, que posteriormente fue repartida entre ellos, hechos que generaron que 
las autoridades libraran órdenes de captura, siendo aprehendido el señor Hanner 
en la ciudad de Cali en el año 2006, luego de que recobrara su libertad ésta 
persona se dedicó a la comercialización de verduras en la plaza de mercado de 
Santa Elena en Cali, lugar donde fue asesinado el día 20 de junio de 2007, 
atribuyendo su familia que las causas que generaron tal situación fue por el 
proceso de la guaca, ya que todos los militares que encontraban implicados 
fueron objeto de amenazas de muerte una vez se hizo pública la noticia a nivel 
nacional. 
Pasados dos o tres meses de la muerte de su hijo, indica la señora AURA GOMEZ 
DE DAZA, que encontrándose en el predio objeto de restitución, a eso de las 8 de 
la noche, llegaron a su vivienda unos sujetos quienes se identificaron como 
integrantes de la guerrilla, especificamente como pertenecientes a la Columna 
"Jacobo Arenas", quienes le informaron que el dinero encontrado por los soldados 
del Ejército Nacional, le pertenecía a ellos y que exigían la devolución, a lo que 
respondieron que desconocían el paradero de dicho dinero y que nunca se habían 
beneficiado de él, por lo que los guerrilleros procedieron a exigir a la familia que 
en el plazo de dos días debían reintegrar una gruesa suma de dinero, 
circunstancia que motivó nuevamente a esta familia a desplazarse, como 
consecuencia de una nueva victimización por parte del grupo guerrillero de las 
Farc, lo que imposibilitó que pudieran tener unas condiciones económicas 
favorables, la posibilidad de explotar el predio y tener unas mejores condiciones 
de vida. 
Es preciso indicar, que el Municipio de Santander de Quilichao ha sufrido un 
proceso de transformación económica y social de manera acelerada en las 
últimas décadas, lo que se debe entre otros aspectos a la construcción de la 
troncal Panamericana, la tenencia de tierra ha sido el factor determinante en 
las relaciones de poder social, político y económico en el departamento, y la 
producción derivada de la caña de azúcar se ha reconvertido hacia la 
producción de los llamados biocombustibles, factores determinantes en la 
situación de violencia que atraviesa el municipio de Santander de Quilichao. 
De ello da cuenta el análisis de contexto para las solicitudes de restitución del 
Municipio de Santander de Quilichao, adjunto a la demanda, y realizado por 
la Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras 
Despojadas y Abandonadas Forzosamente - Territorial Cauca (UAEGRTD). El 
crecimiento económico de una zona trae diversos beneficios, pero a su vez 
encierra niveles de conflictividad, lo que se evidencia en las lidias por la 
tierra, máxime cuando se trata de producción de caña de azúcar y es lo que 
ocurre con el municipio en comento. 
Ahora bien, la violencia asociada al conflicto armado (guerrillas y 
paramilitares) como a la criminalidad común y organizada es uno de los 
flagelos que tiene azotado este sector del departamento del Cauca, hechos 
que han sido ampliamente conocidos a nivel Local, Nacional e Internacional. 
En este orden de ideas, es necesario indicar que se evidenció la presencia 
de las FARC, entre los años 1984 y 1991, del Movimiento Armado Quintín 
Lame—MAQLII en 1991, la masacre de El Nilo en el año 1990, y el 
narcotráfico también azota el Municipio. De otra parte la ley de 1995 - Ley 
73 
Páez, que trajo consigo incentivos de índole tributario, lo que genero 
crecimiento económico por el establecimiento de empresas en el sector 
para acceder a los beneficios en comento, y el creciente desarrollo 
económico, han generado violencia, teniendo en cuenta la estratégica 
posición del municipio de Santander convirtiéndose un corredor 
necesario hacia la cordillera (CORINTO, MIRANDA, TORIBIO, SUAREZ, 
BUENOS AIRES), con amplia y reconocida presencia de cultivos ilícitos y 
obvio de grupos al margen de la ley que se lucran con ellos. 
Así mismo, encontramos entre los años 1996 — 2000 Las FARC como 
guerrilla visible en la zona, con ataques constantes a la población del 
municipio de Santander de Quilichao, retenes ilegales sobre la vía 
Panamericana, combates con el Ejército. 
En el municipio de Santander de Qulichao Cauca, en especial en sus 
corregimientos, también encontramos delincuencia organizada como otro 
factor determinante de violencia, en el ario 1999 los paramilitares del Bloque 
Calima, Autodefensas Unidas de Colombia, operó en los departamentos de 
Valle del Cauca, Cauca y Huila desde 1999 hasta 2004, año en que se 
desmovilizó como resultado del proceso de paz con el Gobierno de Colombia, 
en el año 2000, el Bloque Calima incursionó a Santander de Quilichao, y en 
el 2001 La vereda Lomitas se vio inmersa en la masacre de El Naya, el 
corregimiento de Mondomo y las veredas vivenciaron frecuentes tomas por 
parte de la guerrilla que generaron desplazamiento de población y abandono 
de predios. 
En este sentido, no hay duda de las graves vulneraciones al derecho internacional 
de los derechos humanos e infracciones al derecho internacional humanitario, y 
es aquí donde encontramos a la familia GOMEZ DAZA, quienes claramente en 
sus intervenciones en la etapa administrativa, como en la etapa judicial, expresan 
su decisión rotunda de abandonar el predio donde residían padres e hijos, lugar 
donde además trabajaban la tierra y habían efectuado planes de un proyecto 
productivo, como comprar semillas para sus cultivos, donde cultivaron café, 
plátano, yuca, maíz, frijol y caña dulce, levantamiento del alambrado y otras 
actividades que de manera progresiva desarrollaron, tales como el ingreso de 
ganado y cría de especies menores, como peces, ya que existían dos lagos 
artificiales, una cochera para la cría de cerdos y un galpón para aves. La decisión 
de abandonar el predio se gestó desde el ario 2000 como se manifestó en 
precedencia, primero que todo por las acciones de los grupos paramilitares, 
quienes para la época del primer abandono, estaban desarrollando una serie de 
actos violentos consistentes en reclutamiento de menores, maltrato fisico, 
desaparición forzada, homicidios selectivos, extorsiones y hechos de abuso sexual 
del cual eran víctimas las niñas de la zona veredal; y posteriormente pasados 3 
arios cuando deciden retornar a su perdió, fueron víctima de persecuciones y 
amenazas por parte de guerrilleros de la Farc, relacionadas con los hechos de 
conocimiento público, sobre el hallazgo de una guaca de dinero perteneciente a 
este grupo armado ilegal, la que fue encontrada por miembros del Ejército 
Nacional del cual hacía parte uno de los hijos de la solicitante AURA GOMEZ DE 
DAZA, quien murió violentamente el día 20 de junio de 2007, y que los mismos 
hechos atrás relatados, los miembros de este grupo armado pertenecientes a la 
columna Jacobo Arenas de las Farc, profieren amenazas contra los padres del 
soldado y demás familiares, exigiéndoles el reintegro de una elevada suma de 
dinero en el término de dos días, dinero del cual afirman no conocer su paradero 
y nunca haber gozado o beneficiado del mismo, razón por la cual se ven 
nuevamente, los solicitantes junto con su núcleo familiar, obligados a 
desplazarse a finales del mes de agosto del año 2007, del predio denominado El 
Caimo, ubicado en la Vereda El Pedregal, corregimiento de Mondomo, Municipio 
de Santander de Quilichao - Cauca, lo que trajo como consecuencia una 
inestabilidad económica, laboral, social, la imposibilidad de poder explotar su 
predio y en fin el desmejoramiento de su calidad de vida. 
74 
Deciden trasladarse a la ciudad de Popayán, a una casa de habitación en la 
cual pagan arriendo, posteriormente realizan la declaración de desplazados 
en septiembre de 2007, donde reciben las ayudas humanitarias dispuestas 
para tal fin. De las declaraciones recaudadas a los solicitantes y referentes a 
la ruptura del tejido social, se evidencia claramente en la Familia Daza 
Gómez, según lo manifiesta la solicitante Aura Gómez, fue la desintegración 
familiar, el convertirse en nómadas como consecuencia de los dos 
desplazamientos de los que fueron objeto por parte de los grupos armados 
ilegales. 
Acorde con el material probatorio recaudado, los solicitantes Gómez Daza y su 
núcleo familiar, residieron en el inmueble objeto de restitución desde la compra 
del mismo hasta el año 2000, estaban arraigados al lugar, donde no solo 
habitaban, sino que además lo explotaban en la parte agrícola, hasta el momento 
en que por la situación de violencia latente decidieron abandonarlo, para 
protegerse de las violaciones que se generaban en el territorio, más exactamente 
por las acciones de los paramilitares quienes estaban reclutando niños para 
unirlos a sus filas y posteriormente por las amenazas y persecución de la que 
fueron objeto de parte de las Farc, quienes les exigieron la devolución de una 
gruesa suma de dinero, producto de la guaca de dinero que se había encontrado 
su hijo con sus compañeros del Ejército Nacional, que según ese grupo armado 
poseía la familia del extinto Hanner William Daza Gómez, a quien asesinaron en 
la ciudad de Cali. 
Así las cosas, la señora AURA GOMEZ DE DAZA y su esposo CARLOS DAZA, por 
ser arraigados de esa región y allí haber desarrollado su plan vida con su núcleo 
familiar, este fue irrumpido por la violencia que azota el sector, a través de los 
grupos ilegales, y además por los ataques terroristas y combates entre fuerza 
pública y grupos al margen de la ley, por lo que se reitera, no cabe duda que la 
accionante, su esposo y núcleo familiar se encuentran legitimados para accionar 
en restitución de tierras, por ser víctimas acorde con lo preceptuado por el 
artículo 3° de la Ley 1448 de 2011, así como lo normado en el art. 75 ejusdem, y 
los hace acreedores a los derechos de verdad, justicia, reparación y garantía de 
no repetición, derechos que fueron analizados en precedencia. 
Es necesario aludir, que en los interrogatorios que el Despacho efectúa al 
solicitante y su esposa, se evidenció la trágica situación que vivieron el actor y su 
núcleo familia, quienes presenciaron la violencia, y temieron porque sus hijos 
fueran reclutados, de igual manera por el asesinato de su hijo, por la destrucción 
de parte de su vivienda luego del atentado terrorista contra una infraestructura 
eléctrica situada a escasos metros del predio donde residían, situaciones por las 
cuales decidieron abandonar dos veces el lugar, lo que generó la desintegración 
de la familia, que hoy aún sufre las consecuencias de ello. 
También resaltaron los solicitantes, que en la actualidad el predio se encuentra 
abandonado, pues la presencia del señor ROSERO DELGADO, se limita 
únicamente a habitar la vivienda en cuanto a lo que le es posible, debido a las 
graves condiciones de deterioro en las que se encuentra ésta, más no cuenta con 
autorización de parte de los propietarios para realizar adecuaciones o mejoras a 
la misma, tampoco para cultivar la tierra, razón por la cual el predio se encuentra 
desprovisto de cultivos y mejoras que permitan comprobar la explotación 
económica a través de proyectos productivos como la ganadería o la agricultura. 
No hay duda, basado en lo expresado, sobre la convergencia de los 
requerimientos para ser titular de la acción de restitución de tierras de la 
solicitante, su esposo e hijos, y ello genera, igualmente, que dicho núcleo familiar 
es VICTIMA DEL CONFLICTO ARMADO, por ello, se ordenará a la Unidad 
Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, 
que en el término de diez (10) días, contados a partir de la notificación de la 
presente providencia, si aún no lo ha hecho, proceda a incluir a la solicitante, a 
5). 
75 
"laso 
Pm,
» 
	
nooro 	
7,645 	
nom 
,
70113 
ooss 	
7)117,
0 
155,4: 
rtfat. 
""o. 
09260 
nao,» 
nom 
su cónyuge e hijos en el Registro Único de Víctimas, para hacer efectivas las 
órdenes que se impartan en esta sentencia, debiendo rendir cada dos (2) meses y 
hasta por dos (2) años, informes detallados sobre el avance y cristalización de 
tales medidas. 
2. IDENTIFICACIÓN PLENA DEL PREDIO 
El análisis efectuado por el despacho en esta providencia, lo centra en el 
inmueble denominado "EL CAIMO ", ubicado en la Vereda El Pedregal, 
Corregimiento de Mondomo, Departamento del Cauca, identificado con 
Matrícula Inmobiliaria No 132-13761 y cédula catastral 
1969800040020271000. 
PLANO DEL INMUEBLE OBJETO DE 
RESTITUCION 
Los LINDEROS 
 del bien inmueble objeto de restitución, redactados de forma 
técnica son: 
NORTE: Partiendo desde el punto 11 en línea quebrada, en dirección Este, 
pasando por los puntos 27,4,1,3, hasta llegar al punto 2, colindando en 104,775 
m, con predios del Resguardo Indígena Páez Concepción y en 99,880 con predios 
de María Selene Pernía. 
ORIENTE: Partiendo desde el punto 2 en linea quebrada, en sentido Sur hasta 
llegar al punto 19, colindando en una distancia de 364,032 m con el Municipio de 
Pescador Río Mondomo de por medio. 
SUR: partiendo desde el punto 19 en línea quebrada, en dirección Nor - Oeste, 
pasando por los puntos 18 y 17,hasta llegar al punto 216 colindando en una 
distancia de 82,028m con predios de Rosario Sánchez con Quebrada Ayalde de 
por medio. 
OCCIDENTE: partiendo desde el punto 16 en línea quebrada, en dirección Norte, 
pasando por los puntos 15,14,13, 12 hasta llegar al punto 11 y cerrando. 
Colindando en una distancia de 231,036m con Predios de Laureano Cerón con 
quebrada Ayalde de por medio. 
EXTENSION 3 Hectáreas + 5718 M2 acorde con la georreferenciación efectuada al 
inmueble objeto de restitución. 
76 
Acorde con la Georreferenciación, el predio se encuentra delimitado por las 
siguientes coordenadas geográficas (Sirgas) y coordenadas planas (Magna 
Colombia Bogotá), puntos extremos del área sin afectación ambiental: 
CUADRO DE COORDENADAS DEI PREDIO EL CALMO 
COORDENADAS 
ESTE 
7- 
DEL PREDIO 
ID_PTO 
NORTE 
LATITUD 
LONGITUD 
1 
810602,085 
/22919,886 
1' 52' 50,443" N 
76" 34' 8,048" W 
1 
810539,095 
722968,013 
2' 52' 48,398" N 
76' 34' 6,487" W 
3 
810588,891 
722954,745 
2° 52' 50,017" N 
76' 34'6,920" W 
4 
810573,505 
722903,083 
2' 52' 49,513" N 
76' 34'8,590" W 
11 
810597,736 
722836,164 
2° 57' 50,296" N 
76* 34' 10,756" W 
17 
810547,114 
722798,027 
2° 52' 48,647" N 
76° 34' 11,987" W 
13 
810483,308 
722784,107 
2' 52' 46,570" N 
76* 34' 12,432" W 
14 
810443,013 
722791,24 
2' 52' 45,195" N 
76° 
 34' 12,199" W 
15 
810414,338 
722777,837 
7' 52' 44,327" N 
76" 34' 12,630' W 
16 
810393,326 
722786,386 
2* 52' 43,644" N 
76" 34' 12,352" W 
1 / 
810343,161 
7'22801,116 
2' 51' 42,013" N 
76' 34' 11,872' W 
18 
810336,285 
722809,561 
2° 52' 41,790" N 
76' 34' 11,598" W 
19 
810312,17 
722802,022 
2' 52' 41,005" N 
76' 34' 11,841" W 
27 
810583,948 
722862,643 
2° 52' 49,849" N 
76° 34' 9,899" W 
IN -A..... ",.....44.....--- 1~2.0 OS 
La 
Número de puntos tornados. (27) Los linderos del predio se establecieron con solo (14) puntos el 
resto de puntos son puntos auxiliares quo marcan la via y las construcciones del predio. 
información consignada en este acápite, es considerada por el Juzgado, como 
prueba documental fidedigna, de acuerdo con lo normado en el inciso final del 
artículo 89 de la Ley 1448 de 2011, la cual fue allegada por la Unidad 
Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas y 
Abandonadas Forzosamente - Territorial Cauca (UAEGRTD), y permite determinar 
con claridad el bien inmueble objeto de restitución, sin lugar a dudas. 
Es importante manifestar, que acorde con el informe técnico predial allegado con 
el libelo, se verifica que el predio se encuentra ubicado en un área sobre la cual 
existe un título de explotación minera de titulares (8301270767) ANGLOGOLD 
COLOMBIA S.A., por lo que el Despacho en proveído datado 26-03-2014 resolvió 
oficiar a la AGENCIA NACIONAL DE MINERIA, con el objeto de que remita copia 
del acto administrativo mediante el cual se concedió Título Minero a la empresa 
ANGLOGOLD ASHANTI COLOMBIA S.A., para la explotación en el lugar del 
inmueble a restituir, para lo cual deberá informar si ese título minero abarca la 
zona de ubicación del predio y si el mismo se encuentra vigente o no. 
La AGENCIA NACIONAL DE MINERIA indicó, que respecto del inmueble objeto 
de restitución no hay superposiciones con títulos mineros vigentes, empero si hay 
77 
solicitud vigente de concesión por el Cabildo Indígena del Resguardo de las 
delicias, solicitud vigente en curso de legalización del señor VICTOR MACA 
SERNA, se presenta superposición total con la zona minera indígena Delicias 
Canoas, no se presenta superposiciones con bloques de áreas estratégicas 
Mineras. 
La AGENCIA NACIONAL DE MINERIA, contestó aduciendo que el predio presenta 
Superposición total con el título minero vigente GDI-116, otorgado a 
ANGLOGOLD ASHANTI COLOMBIA S.A., para mineral de ZINC, MINERAL DE 
MOLIBDENO, PLATA, COBRE, ORO, ASOCIADOS, PLATINO, del cual adjuntan 
certificado de registro minero nacional. 
No se presenta superposiciones con solicitudes mineras vigentes. 
No se presentan superposiciones con bloques de áreas estratégicas mineras. 
No se presentan superposiciones con áreas de reserva especial, zonas mineras de 
comunidades negras y zonas mineras de comunidades indígenas. 
Sin embargo es una zona o área disponible, pero ello no interfiere o pugna en el 
proceso de restitución de tierras porque el derecho a explorar y la producción es 
temporal y restringido a la exclusiva ejecución de actividades técnicas. 
Acorde con lo anterior, el despacho ordenara a la AGENCIA NACIONAL DE 
MINERIA, no autorizar la explotación minera en el inmueble objeto de restitución, 
no acceder a las solicitudes vigentes, acorde con lo informado en oficio 493 del 
17-03-2014. 
3. CONDICIONES PARA LA RESTITUCIÓN Y EL RETORNO - CÓMO OPERARÁ 
LA MATERIALIZACIÓN DE LA RESTITUCIÓN DE TIERRAS EN EL CASO A 
ESTUDIO.  
Analizados los instrumentos internacionales reconocidos por Colombia, y que 
fueron génesis de la ley 1448 de 2011, ley que siguió su filosofía, podemos 
concluir que el objetivo principal para lograr la reparación y restablecimiento de 
derechos de las víctimas conceptuadas en el artículo 3 de la ley en cita, es la 
garantía de la restitución jurídica y material de los bienes inmuebles que hayan 
sido despojados o abandonados, por culpa del conflicto armado, esto es, la 
obligación Estatal y judicial, para con las victimas legitimadas para accionar en 
restitución de tierras, es restablecer los derechos que ellas tenían para con los 
bienes inmuebles, y esta obligación, que hace parte del espíritu de la ley 1448 del 
2011, trasluce independiente del retorno de las víctimas a los bienes restituidos. 
Conclusión precedente que tiene fundamentos en uno de los principios que rigen 
la restitución de tierras y reglado en el numeral 2 del artículo 73 de la ley 1448 
de 2011, INDEPENDENCIA: "el derecho a la restitución de las tierras es un 
derecho en sí mismo y es independiente de que se haga o no el 
efectivo retorno 
 de las víctimas a quienes les asista ese derecho", además de ser 
una 'medida preferente de reparación integral para las víctimas". 
Teniendo la certeza de la conclusión precedente, esto es, que la obligación 
fundamental del estado y del despacho es la restitución como medio ideal de 
reparación de las victimas del desplazamiento y despojo de bienes inmuebles, 
debemos analizar la posición esgrimida por la UNIDAD DE RESTITUCION DE 
TIERRAS, como PRETENSION SUBSIDIARIA a la principal, esto es la 
COMPENSACION POR EQUIVALENTE, no solo por ser parte de las pretensiones , 
sino también, porque en el transcurso del trámite procesal de la solicitud se 
ventiló, por parte de los solicitantes y su núcleo familiar la imposibilidad de 
retornar al predio. 
78 
Frente a la pretensión subsidiaria, dejamos sentado por parte del despacho la 
siguiente posición en esta sentencia señalando que el pedimento subsidiario de la 
equivalencia en la restitución o la compensación económica no ha de emplearse 
la figura de la acumulación de pretensiones de que trata el Articulo 82 del Código 
de Procedimiento Civil, y de ahí que aquellas alternativas residuales de 
reparación no puedan ser planteadas en conjunto con la pretensión principal 
dentro de la misma demanda, como quiera que la subsidiaridad en las peticiones 
del procedimiento ordinario no comparten los presupuestos jurídicos de aquella 
que es permitida en el proceso de restitución, por manera que habrá de 
suministrar un tratamiento jurídico diferente a esas dos figuras adjetivas que 
únicamente son análogas en denominación. 
Recordemos que la acumulación de pretensiones, genera la identidad probatoria 
en la fundamentación o soporte de las principales y de subsidiarias, de manera 
que los mismos elementos de juicio o probatorios que sirven de convicción para la 
prosperidad de las pretensiones principales, deben de servir, ser útiles, y 
pertinentes para la procedencia de las pretensiones subsidiarias, en caso de que 
las primeras no tengan reconocimiento en la sentencia. 
Esta regla general y probatoria, frente a la acumulación de pretensiones 
indiscutiblemente no es aplicable en los procesos de restitución de tierras, y 
resulta totalmente discordante plantear pretensiones principales y subsidiarias, 
tan contradictorias probatoriamente hablando, esto es, que resulta 
probatoriamente inaceptable pedir como principal la RESTITUCION y como 
subsidiaria la COMPENSACION, ya que ambas pretensiones obviamente no 
pueden compartir equivalencia en los medios de prueba, 	
por cuanto la 
prosperidad de cada una de ella depende de la ocurrencia o demostración de 
situaciones fácticas diferentes, la misma regulación normativa de la ley 1448 de 
2011, nos convence que en el evento de no prosperar la restitución propiamente, 
se debe a la demostración de las causales o de los hechos reglados para 
configurar la compensación por equivalencia o para permitir la compensación en 
dinero, y viceversa, puesto que la aplicación de cada una de ellas orbita en 
situaciones contrapuestas, y se necesitan pruebas con demostraciones fácticas 
diferentes para acceder a una u a otra. 
De ahí que sin duda puede el despacho sostener que la subsidiaridad realmente 
no opera frente a la procedencia de uno y otro derecho, sino, por la fuerza y 
demostración de circunstancias de hecho que obligan a la escogencia de esa 
subsidiariedad para beneficiar a la víctima de mejor forma, y no hay duda que 
esas circunstancias fácticas deben ser depurados, aclaradas y decididas en la 
fase administrativa del procedimiento de restitución de tierras para presentar 
como pretensión principal aquella que es residual por mandato de la norma y que 
esté demostrada y con tendencia a prosperar. 
Esta posición es la que asume el despacho, dejando claro que la relación de 
pretensiones principales y subsidiarias dentro de la misma solicitud de 
restitución de tierras, resulta contradictoria, pues así planteadas se genera una 
dualidad probatoria, de demostración de dos situaciones fácticas diferentes, para 
restituir la convicción de la seguridad y para compensar la imposibilidad de 
restituir, ello conlleva a que la acumulación de pretensiones no sea viable 
legalmente para los procesos de restitución de tierras. 
Así mismo, ya analizando legalmente las compensaciones por equivalente, 
recordemos que a ellas solo se puede acudir en forma excepcional de conformidad 
con el artículo 97 de la Ley 1448, y esta compensación solo opera o procede 
cuando la restitución sea imposible, y es el mismo artículo mencionado, en 
antelación, que regula las causales que dan aval a la figura excepcional de la 
compensación, y en dicha normatividad no está regulada como causal la 
obligación del retorno de la víctima. 
79 
294 
Del análisis normativo de la ley 1448 del 2011, podemos concluir que existe una 
norma que establece un nexo entre el retorno y la restitución y es el artículo 72 
de la Ley 1448 de 2011, al introducir la figura de compensación, mencionada en 
principio como una "alternativas de restitución por equivalente", establece que en 
los casos en los cuales la restitución jurídica y material del inmueble despojado 
sea imposible o cuando el despojado no pueda retornar al mismo, por razones de 
riesgo para su vida e integridad personal, se le ofrecerá ésta como alternativa, 
pero como podemos observar pese al nexo mencionado se mantiene la exigencia 
de la imposibilidad de la real del retorno, circunstancia que está expresamente 
prevista posteriormente como una de las causales que hacen procedente la 
compensación, contemplada en el literal c) del artículo 97, y que son las que 
deben regir para decidir frente a la restitución. 
Ya adentrándonos al proceso Constitucional de restitución que genera esta 
sentencia, confirmamos que probatoriamente se ha demostrado que 
evidentemente el predio solicitado en restitución fue abandonado, que en el 
mismo no se cuenta con proyectos productivos, que los solicitantes tienen para 
con el predio registrado el derecho real de propiedad, que los solicitantes y su 
núcleo familiar son víctimas del conflicto armado, que los solicitantes y su núcleo 
familiar están legitimados para accionar en restitución de tierras, por cuanto 
debieron abandonar su predio producto de graves afectaciones al derecho 
internacional humanitario y al derecho de los derechos humanos, e igualmente 
que no se ha demostrado, probatoriamente, que exista una causal de las 
contenidas en el artículo 97 de la ley 1448 del 2011, que genere la imposibilidad 
de restitución y formalización de tierras, y por ende la obligación de compensar 
por equivalente. 
Para el despacho la restitución jurídica y material es viable en favor de los 
solicitantes y su núcleo familiar, y ello se ordenara así, aunado obviamente a las 
obligaciones de los diferentes entes estatales para garantizar una vida digna, con 
mejora de vivienda, con proyectos productivos agrícolas y pecuarios, con 
estabilidad y garantía de seguridad y las demás intervenciones de los entes 
estatales para garantizar a los solicitantes y su núcleo familiar los derechos de 
verdad, justicia, reparación, y garantía de no repetición. 
Cimentando aún más la decisión o el criterio que desde ahora asume el despacho 
de que la medida de restitución no implica necesariamente el retorno, necesario 
es recordar lo precisado por la Corte Constitucional en Sentencia C 715 de 2012, 
Magistrado Ponente: Luis Ernesto Vargas Silva, en la que señaló: "Este derecho de 
restitución a los bienes demanda del Estado un manejo integral en el marco del 
respecto y garantía de los derechos humanos, constituyendo un elemento 
fundamental de la justicia retributiva. En este sentido, se le pueden atribuir 
algunas características: (i) ser un mecanismo de reparación y (ii) un derecho en sí 
mismo, autónomo, con independencia de que se efectué el retorno, o la 
reubicación de la víctima". (Negrilla fuera de texto) 
Finalizando, expresemos que el hecho de que las víctimas no deseen regresar, no 
puede entenderse como un factor que haga imposible la restitución, primero por 
no estar expresamente reglado como causal para acceder a los mecanismo 
subsidiarios de compensación por equivalencia sino también porque la 
voluntariedad reconocida claramente por el Principio Pinheiro No. 10 recae sobre 
el retorno y no sobre la restitución, al respecto, el Manual Sobre la Restitución 
de Viviendas y el Patrimonio de los Refugiados y Personas Desplazadas 
literalmente consignó lo siguiente: 
«Como se verá más adelante, los Principios establecen que el derecho a la 
restitución de la vivienda o el patrimonio no puede verse afectado por la decisión de 
sus titulares legítimos de no regresar. Por tanto, al contrario de lo que ocurre con el 
retomo en sí, la elección voluntaria de reasentarse o integrarse localmente, no 
afecta a la restitución. De hecho, la restitución puede ser muy importante para los 
que deciden regresar. Por ejemplo, la venta voluntaria, el intercambio o el 
80 
arrendamiento de los bienes restituidos pueden constituir una fuente de ingresos 
importante para ayudar a que la integración local o el reasentamiento sean 
sostenibles.» 
Lo anteriormente expuesto, permiten concluir que, en efecto, la 
restitución jurídica y material del predio es la medida procedente a favor de los 
señores AURA GOMEZ DE DAZA, CARLOS DAZA y su núcleo familiar. 
Basado en lo decidido se librarán las órdenes a la Alcaldía del Municipio de 
SANTANDER DE QUILICHAO CAUCA, para que se de aplicación al artículo 121 
de la Ley 1448 de 2011 y el Decreto 4800 de 2011, para la exoneración del 
impuesto predial u otros impuestos, tasas o contribuciones del orden municipal, 
que tenga el bien objeto de restitución, igualmente se levantará la prohibición de 
enajenación de que trata el artículo 101 de la Ley 1448 de 2011, que se ordenará 
también en este fallo. 
En consecuencia se ordenará la Inscripción de la sentencia en el folio de 
matrícula inmobiliaria correspondiente, la cancelación de todo antecedente 
registral, gravamen y limitaciones de dominio, título de tenencia, arrendamiento, 
falsas tradiciones y medidas cautelares registradas con posterioridad al 
abandono, así como la cancelación de los correspondientes asientos e 
inscripciones regístrales; Anotar la medida de protección de que trata el artículo 
101 de la Ley 1448 de 2011. 
En lo atinente a los servicios públicos domiciliarios, como quiera que no se 
demostró que existieran obligaciones pendientes por ese concepto, no se accederá 
a las súplicas por tales rubros, lo cual no es óbice para que, en el evento de 
llegarse a demostrar los mismos, en razón del seguimiento que se hará a éste 
fallo, se impartan las órdenes a que haya lugar. 
En relación con alivio de otros pasivos, como no se probó en este proceso que a 
cargo del solicitante exista cartera pendiente con entidades financieras o 
cualquier otro tipo de obligaciones relacionadas con el predio y el abandono 
forzado, no se dispondrá nada al respecto. 
En este orden de cosas, quedará garantizada la restitución jurídica y 
formalización del predio deprecado en restitución. 
Es importante resaltar, que la ley de restitución de tierras propende por una 
restitución integral, en este sentido se emitirán además las siguientes órdenes: 
1. Se ordenará oficiar al Ministerio de Vivienda, y al Ministerio de 
Agricultura y Desarrollo Rural, para que, incluya a la solicitante y su 
núcleo familiar, con acceso preferente, a los programas de subsidio para el 
mejoramiento o construcción de vivienda, o en el programa de viviendas 
rurales gratis que actualmente adelanta el Gobierno Nacional como política 
de acceso a la vivienda de familias de escasos recursos, según sea 
necesario, igualmente se les vincule a los programas diseñados para la 
atención, consolidación y estabilización socioeconómica para la población 
desplazada y a los cuales puedan acceder debiendo informar a las víctimas 
para que si lo estiman conveniente puedan solicitar al Fondo para el 
Financiamiento del Sector Agropecuario -FINAGRO- y/o al Banco de 
Comercio Exterior de Colombia S.A., BANCOLDEX, línea o cupo especial 
de crédito para proyectos productivos o empresas de víctimas del conflicto 
armado interno en Colombia. 
2. Se ordenará oficiar al Servicio Nacional de Aprendizaje -SENA- y a la 
Unidad Administrativa Especial para la Atención y Reparación Integral 
a Victimas, para que vinculen a los aquí reconocidos como víctimas a 
programas de formación y capacitación técnica y a los proyectos especiales 
81 
para la generación de empleo rural que tengan implementados y que les 
sirvan de ayuda para su auto sostenimiento. 
3. Se ordenará oficiar al Centro de Memoria Histórica, informándole de lo 
aquí decidido para que en el marco de sus funciones documente la 
información de los hechos ocurridos en el Municipio de Santander de 
Quilichao Cauca. 
4. Ordenar a la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTION DE 
RESTITUCION DE TIERRAS DESPOJADAS, Nivel Central y Dirección 
territorial del Cauca, que dentro del término de dos meses: 
• Incluya a la señora AURA GOMEZ DE DAZA, su esposo CARLOS 
DAZA y su núcleo familiar en el listado que se envía al Banco 
Agrario para que se inicie de manera prioritaria el trámite para 
acceder a los subsidios de vivienda o mejoramiento de vivienda 
rural, conforme a los establecido en el artículo 45 del decreto 4829 
del 2011. 
• Previa consulta con los solicitantes, adelanten las gestiones que 
sean necesarias para que a través de su programa de proyectos 
productivos y con cargo al FONDO DE RESTITUCION, procedan a 
llevar a cabo la implementación de uno que se adecue de la mejor 
forma a las características del predio y a las necesidades de la 
solicitante y su núcleo familiar. 
5. Ordenar a la ALCALDIA DE SANTANDER DE QUILICHAO CAUCA, para 
que a través de la UMATA del municipio, se asesore y se implemente a 
favor a los solicitantes y su núcleo familiar un proyecto productivo de 
peces en lagos artificiales propios de la región y que hacían parte de la 
producción del predio a restituir. 
6. OFICIAR a la GOBERNACION DEL DEPARTAMENTO DEL CAUCA, para 
que inscriba y otorgue los beneficios legales correspondientes a la pareja 
de solicitantes al hacer parte de la población de adultos mayores y ser 
víctimas del conflicto armado. 
7. Ordenar a la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE ATENCION Y 
REPARACION INTEGRAL DE VICTIMAS Y AL COMITÉ DE JUSTICIA 
TRANSICIONAL del Municipio de Santander de Quilichao Cauca, para que 
en forma articulada formulen y llevan a cabo un plan de acompañamiento 
al retorno de la solicitante y su núcleo familiar, a través de generación de 
oportunidades y alternativas de retorno al inmueble. 
8. Ordenar al Ministerio de Salud, a través del sistema de seguridad social 
que ingrese a la solicitante y a su núcleo familiar a todos los servicios de 
asistencia médica integral, quirúrgica, odontológica psicológica 
hospitalaria y de rehabilitación, aplicando el enfoque diferencial por 
tratarse de víctimas del conflicto armado interno. 
9. Se ordenará oficiar a las autoridades militares y policiales pertinentes y 
competentes, para que en cumplimiento de su función constitucional y 
misión institucional presten seguridad y apoyo al solicitante para 
garantizar lo dispuesto en este fallo. 
82 
De esta forma se acceden a la pretensión principal planteada en la solicitud de 
restitución y formalización de tierras, por ser ésta la demostrada al interior del 
proceso. 
DECISIÓN 
En razón y mérito de lo expuesto, el Juzgado Primero Civil del Circuito 
Especializado en Restitución de Tierras de Popayán Cauca, administrando 
justicia en nombre de la República de Colombia y por autoridad de la ley, 
RESUELVE: 
PRIMERO: RECONOCER como VÍCTIMAS DE ABANDONO FORZADO, a los 
señores AURA GOMEZ DE DAZA, identificada con la cedula de ciudadanía No. 
34.523.547 de Popayán, su esposo CARLOS DAZA, identificado con cedula No 
4.761.170 de Santander de Quilichao Cauca Y SU NUCLEO FAMILIAR: hijos: 
NESTOR ANDRES DAZA GOMEZ, con Cc. No. 16.931.559, CIELO MILENA 
DAZA GOMEZ, identificada con C.C. No. 34.606.909, Nietos: JULIAN VERGARA 
DAZA, identificado con C.C. No. 1.061.689.363, STEFANY LABIO DAZA, 
identificada con T.I. No. 98112505334, DAYANA LABIO DAZA, identificada con 
T.I. No. 98112505318 y JEISON XAVIER() ROJAS DAZA, identificado con 
C.C. No. 1.061.738.584, respectivamente, acorde con lo manifestado en la 
parte motiva de esta providencia. En consecuencia, se ORDENA a la UNIDAD 
ADMINISTRATIVA ESPECIAL PARA LA ATENCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL 
A LAS VÍCTIMAS, que en el término de diez (10) días, contados a partir de la 
notificación de la presente providencia, si aún no lo hubiere hecho, proceda a 
incluir a la solicitante, su esposo y su grupo familiar en el REGISTRO ÚNICO DE 
VÍCTIMAS, para hacer efectivas las órdenes que se impartan en esta sentencia, 
debiendo rendir cada dos (2) meses y hasta por dos (2) años, informes detallados 
sobre el avance y cristalización de tales medidas. 
SEGUNDO: 
 PROTEGER el DERECHO FUNDAMENTAL A LA RESTITUCIÓN de los 
señores AURA GOMEZ DE DAZA, identificada con la cedula No 34.523.547 de 
Popayán, su esposo CARLOS DAZA, identificado con cedula No 4.761.170 de 
Santander de Quilichao Cauca y su grupo familiar: hijos: NESTOR ANDRES 
DAZA GOMEZ, con CC. No. 16.931.559, CIELO MILENA DAZA GOMEZ, 
identificada con C.C. No. 34.606.909, Nietos: JULIAN VERGARA DAZA, 
identificado con C.C. No. 1.061.689.363, STEFANY LABIO DAZA, identificada con 
T.I. No. 98112505334, DAYANA LABIO DAZA, identificada con T.I. No. 
98112505318 y JEISON XAVIER ROJAS DAZA, identificado con C.C. No. 
1.061.738.584, respectivamente. 
Respecto del predio denominado "EL CAIMO ", ubicado en la Vereda El 
Pedregal, Corregimiento de Mondomo, Municipio de Santander de Quilichao, 
Departamento del Cauca, identificado con Matrícula Inmobiliaria No 132-
13761 y cédula catastral 1969800040002-0271-000. 
TERCERO: ORDENAR a la Oficina de Registro de Instrumentos Públicos de 
Santander de Quilichao: 
1.- Inscriba esta sentencia en el folio de matrícula inmobiliaria No 132-13761, 
relacionada con el predio denominado "EL CAIMO", ubicado en la Vereda El 
Pedregal, Corregimiento de Mondomo, Municipio de Santander de Quilichao, 
Departamento del Cauca, identificado con Matrícula Inmobiliaria No 132-
13761 y cédula catastral 1969800040002-0271-000. Y actualice los linderos 
del predio de la siguiente manera: 
83 
NORTE: Partiendo desde el punto 11 en línea quebrada, en dirección Este, 
pasando por los puntos 27,4,1,3, hasta llegar al punto 2, colindando en 104,775 
m, con predios del Resguardo Indígena Páez Concepción y en 99,880 con predios 
de María Selene Pernía. 
ORIENTE: Partiendo desde el punto 2 en línea quebrada, en sentido Sur hasta 
llegar al punto 19, colindando en una distancia de 364,032 m con el Municipio de 
Pescador Río Mondomo de por medio. 
SUR: partiendo desde el punto 19 en línea quebrada, en dirección Nor - Oeste, 
pasando por los puntos 18 y 17,hasta llegar al punto 216 colindando en una 
distancia de 82,028m con predios de Rosario Sánchez con Quebrada Ayalde de 
por medio. 
OCCIDENTE: partiendo desde el punto 16 en línea quebrada, en dirección Norte, 
pasando por los puntos 15,14,13, 12 hasta llegar al punto 11 y cerrando. 
Colindando en una distancia de 231,036m con Predios de Laureano Cerón con 
quebrada Ayalde de por medio. 
EXTENSION 3 Hectáreas + 5718 M2 acorde con la georreferenciación efectuada al 
inmueble objeto de restitución. 
Realizada esta actualización remitir la información a la oficina del AGUSTIN 
CODAZZI, para que este ente cumpla con lo ordenado en el numeral 
NOVENO. 
2.- Cancele todo antecedente registral, gravamen y limitaciones de dominio, 
títulos de tenencia, arrendamiento, falsas tradiciones y medidas cautelares 
registradas con posterioridad al abandono, así como la cancelación de los 
correspondientes asientos e inscripciones regístrales, incluidas las medidas que 
administrativa y judicialmente se tomaron en relación de este inmueble; 
3-. Anotar la medida de protección de que trata el articulo 101 de la Ley 1448 de 
2011. La Oficina de Registro aludida remitirá a este Despacho, a la mayor 
brevedad posible, el certificado de tradición de la matrícula inmobiliaria No  
132 - 13761, con todas las anotaciones que ordenó la presente providencia.  
CUARTO: ORDENAR a la Alcaldía Municipal de Santander de Quilichao, se dé 
aplicación al artículo 121 de la Ley 1448 de 2011 y el Decreto 4800 de 2011, para 
la exoneración del impuesto predial y otros impuestos, tasas o contribuciones del 
orden municipal, con relación al predio denominado EL CAIMO, identificado 
con Matrícula Inmobiliaria No 132-13761, Matrícula Inmobiliaria No. 
1969800040002-0271-000, ubicado en la Vereda El Pedregal, Corregimiento 
de Mondomo, Municipio de Santander de Quilichao, Departamento del 
Cauca, cuyo alcance se extiende exclusivamente hasta la fecha de ejecutoria de 
esta sentencia, más no hacia el futuro. 
QUINTO: NO SE ORDENA el alivio de pasivos por concepto de servicios públicos 
ni obligaciones crediticias con entidades del sector financiero, por las razones 
expuestas en el cuerpo de esta sentencia. 
SEXTO: ORDENAR la entrega material del bien restituido el día veintiuno (21) de 
octubre de dos mil catorce (2014), lo cual se llevará a cabo con la presencia de la 
Unidad Administrativa Especial de Gestión de Restitución de Tierras Despojadas 
y Abandonadas, las entidades que hacen parte de la Justicia transicional y con el 
acompañamiento de las fuerzas militares y de Policía Nacional. 
SEPTIMO: Para garantizar la restitución integral, el Despacho ordena: 
84 
1.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y al Ministerio de Agricultura y 
Desarrollo Rural, para incorporar a la solicitante y a su núcleo familiar, con 
acceso preferente, a los programas de subsidio de construcción o mejoramiento 
de vivienda, o en el programa de viviendas rurales gratis que actualmente 
adelante el Gobierno Nacional como política de acceso a la vivienda de familias de 
escasos recursos, según sea necesario, e igualmente que les vincule a los 
programas diseñados para la atención, consolidación y estabilización 
socioeconómica para la población desplazada y a los cuales pueden acceder 
debiendo informar a las víctimas para que si lo estiman conveniente puedan 
solicitar al Fondo para el Financiamiento del Sector Agropecuario - FINAGRO-
y/o al Banco de Comercio Exterior de Colombia S.A., BANCOLDEX, línea o cupo 
especial de crédito para proyectos productivos o empresas de víctimas del 
conflicto armado interno en Colombia. 
2.- Oficiar al SERVICIO NACIONAL DE APRENDIZAJE - SENA - y a la UNIDAD 
ADMINISTRATIVA ESPECIAL PARA LA ATENCION Y REPARACION INTEGRAL 
A VICTIMAS, para que vinculen a los aquí reconocidos como víctimas a 
programas de formación y capacitación técnica y a los proyectos especiales para 
la generación de empleo rural que tengan implementados y que les sirvan de 
ayuda para su auto sostenimiento. 
3.- Oficiar al CENTRO DE MEMORIA HISTORICA, informándole de lo aquí 
decidido, para que en el marco de sus funciones documente la información de los 
hechos ocurridos en el Municipio de Santander de Quilichao Cauca. 
4.- Oficiar a la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE GESTION DE 
RESTITUCION DE TIERRAS DESPOJADAS, Nivel Central y Dirección Territorial 
del Cauca, que dentro del término de dos meses: 
. 
Incluya a la señora AURA GOMEZ DE DAZA, su esposo CARLOS DAZA y 
su núcleo familiar, en el listado que se envía al Banco Agrario para que inicie de 
manera prioritaria el trámite para acceder a los subsidios de vivienda o 
mejoramiento de vivienda rural, conforme a lo establecido en el artículo 45 del 
Decreto 4829 de 2011. 
. Previa consulta con los solicitantes, adelanten las gestiones necesarias 
----.. 	
para que a través de su programa de proyectos productivos y con cargo al Fondo 
de Restitución, procedan a llevar a cabo la implementación de uno que se adecue 
de la mejor forma a las características del predio y a las necesidades de la 
solicitante y su núcleo familiar. 
5.- Ordenar a la ALCALDIA DE SANTANDER DE QUILICHAO CAUCA, para que 
a través de la UMATA del Municipio, se asesore y se implemente a favor de los 
solicitantes y su núcleo familiar un proyecto productivo de peces en lagos 
artificiales propios de la región y que hacían parte de la producción del predio a 
restituir. 
6.- Oficiar a la GOBERNACION DEL DEPARTAMENTO DEL CAUCA, para que 
inscriba y otorgue los beneficios legales correspondientes a la pareja de 
solicitantes al hacer parte de la población de adultos mayores y ser víctimas del 
conflicto armado. 
7.- Ordenar a la UNIDAD ADMINISTRATIVA ESPECIAL DE ATENCION Y 
REPARACION INTEGRAL DE VICTIMAS Y AL COMITÉ DE JUSTICIA 
TRANSICIONAL del Municipio de Santander de Quilichao, Cauca, para que en 
forma articulada formulen y lleven a cabo un plan de acompañamiento al retorno 
85 
El Juez, 
LUIS FELIPE J 
MILLO BETANCOURT 
de la solicitante y su núcleo familiar, a través de generación de oportunidades y 
alternativas de retorno al inmueble. 
8.- Ordenar al MINISTERIO DE SALUD, a través del sistema de seguridad social 
que ingrese a la solicitante y a su núcleo familiar a todos los servicios de 
asistencia médica integral, quirúrgica, odontológica, psicológica, hospitalaria y de 
rehabilitación, aplicando el enfoque diferencial por tratarse de víctimas del 
conflicto armado interno. E igualmente sea incluido la solicitante y su núcleo 
familiar en los proyectos de ayuda SICOSOCIAL, que tiene el Ministerio para las 
víctimas del conflicto armado. 
9.- Se ordenará Oficiar a las Autoridades Militares y Policiales pertinentes y 
competentes, para que en cumplimiento de su función constitucional y misión 
institucional presten seguridad y apoyo a la solicitante para garantizar lo 
dispuesto en este fallo. 
OCTAVO: NO SE ACCEDE a las pretensiones subsidiarias, por estar contrarias a 
la principal que se accede. 
NOVENO: ORDENAR al Instituto Geográfico Agustín Codazzi, como autoridad 
catastral en el Departamento del Cauca, la actualización de los registros 
cartográficos y alfanümericos atendiendo la individualización e identificación del 
inmueble EL CALMO, identificado con Matrícula Inmobiliaria No. 132 - 
13761, 
ubicado en la Vereda El Pedregal, Corregimiento de Mondomo, Municipio de 
Santander de Quilichao, Departamento del Cauca. 
DECIMO: 
 Queden comprendidas en el punto Séptimo de esta parte resolutiva, 
todas las demás órdenes que se hagan necesarias y ante las entidades 
competentes, para efectos de la restitución integral y que resulten consecuentes y 
necesarias en este particular caso. 
DECIMO PRIMERO: 
 Por Secretaría librense todos los oficios, comunicaciones y 
comisiones necesarias para materializar las órdenes aquí impartidas. 
CÓPIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE. 
Gabl.- 
86 
